UM JOGO DE  
ROBERTO DI MEGLIO,  
MARCO MAGGI &  
FRANCESCO NEPITELLO 
2 • Guerra do Anel — Segunda Edição Capítulo I: Introdução • 3 
Mas em todo lugar que olhava, via  
sinais de guerra. As Montanhas  
Sombrias se agitavam como  
formigueiros: orcs saíam de  
mil tocas. Sob os galhos da  
Floresta das Trevas havia  
contendas mortais entre  
elfos e homens e animais  
cruéis. A terra dos beornings  
estava em chamas; uma nuvem  
cobria Moria; fumaça subia das  
Fronteiras de Lórien. 
Cavaleiros galopavam sobre a  
relva de Rohan; de Isengard  
jorravam lobos. Dos portos  
de Harad, navios de guerra  
saíam para o mar; e do Oeste  
saíam homens sem parar:  
espadachins, lanceiros, arqueiros,  
carruagens levando líderes e  
carroças carregadas. Todo o poder  
do Senhor do Escuro estava em ação. 
A Sociedade do Anel 
De J.R.R. Tolkien 
Livro II,  
Capítulo 10 
CAPÍTU LO  I: 
INT RODU ÇÃO 
B 
em vindo ao jogo de estratégia  
Guerra do Anel 
.   
Guerra do Anel 
 é um jogo para dois a quatro jogadores  
baseado  na  série  
O  Senhor  dos  Aneis™ 
  de  J.R.R.  
Tolkien. 
Os jogadores tomam parte na luta entre os exércitos dos  
Povos Livres e os heroicos Companheiros da Sociedade do  
Anel contra as hordas da Sombra e os poderosos Vassalos do  
Senhor do Escuro. 
Numa partida de dois jogadores, um dos oponentes lide- 
rará os Povos Livres ou os exércitos da Sombra, enquanto  
que nos casos de três ou quatro jogadores, eles se organizam  
em duas equipes, cada uma das equipes controla uma das  
fações. 
Em  
Guerra do Anel 
, o jogador que controla a Sombra tenta  
usar seu poderio militar superior para conquistar a Terra- 
Média. 
Sob seu comando se reunirão as legiões de orcs e trolls de  
Sauron, as forças do mago Saruman e as hordas de Sulistas e  
Orientais, com o objetivo de cobrir o Oeste de trevas. 
Contra esse assalto furioso, o jogador dos Povos Livres guia  
a aliança de Elfos, Anões, os cavaleiros de Rohan, homens  
de Gondor e homens do Norte, uma união frágil que tenta  
defender os últimos reinos livres da Terra-Média e ganhar  
um tempo precioso para permitir a realização da demanda  
dos Portadores do Anel. 
Enquanto os exércitos se enfrentam, os nove Companheiros  
da Sociedade do Anel viajam em direção ao centro dos domí- 
nios do Senhor do Escuro, a Montanha da Perdição, para  
destruir o Um Anel na Montanha de Fogo. 
Controlada pelo jogador dos Povos Livres, a Sociedade do  
Anel é a única chance de vitória, pois as forças militares da  
Sombra serão subjugadas junto com seu mestre, se o Anel for  
destruído. Mas a demanda é cheia de perigos ainda maiores,  
pois a escuridão se espalha sobre a Terra-Média... 
No fim, um dos lados sairá vitorioso. 
Se a Sombra conquistar um número suficiente de Cidades e  
Fortalezas inimigas, ou se os Portadores do Anel falharem e  
forem corrompidos, a Escuridão triunfará. 
Se a Sociedade for bem sucedida e conseguir destruir o Anel  
antes de isso acontecer, ou os exército dos Povos Livres con- 
seguirem virar a mesa e conquistar Fortalezas de seus inimi- 
gos, veremos a queda do Senhor do Escuro 
NÚMERO DE JOGADORES 
Guerra do Anel 
 é um jogo para 2 a 4 participantes.  
As  forças  envolvidas  no  conflito  são  divididas  em  
dois lados: os Povos Livres e a Sombra. Se a partida  
tiver três participantes, um deles controlará os Povos  
Livres e os outros dois dividirão a tarefa de controlar  
a Sombra. Quando houver quatro participantes, eles  
dividirão igualmente as forças dos dois lados. 
Lembre-se que as regras que veremos a seguir se refe- 
rem a partidas com dois jogadores. Para jogos com  
mais participantes, veja o capítulo XI,  
Regras Para  
Mais de Dois Jogadores 
 (pág. 45). 
NOTAS SOBRE A 2ª EDIÇÃO 
Esta  nova  edição  do  jogo  traz  algumas  mudanças  
sutis, mas importantes. Por esta razão, recomenda- 
mos uma leitura cuidadosa das regras, mesmo no caso  
de jogadores experientes. As principais mudanças são  
resumidas a seguir para o benefício dos jogadores que  
já conhecem a edição anterior. 
—  
Habilidades de Personagem: 
 Gandalf, o Cinzento,  
Gollum,  Meriadoc  Brandebuque,  Prergrin  Tûk  e  
o Rei dos Bruxos agora têm habilidades especiais  
modificadas (v. suas Cartas de Personagem). É espe- 
cialmente importante estar a par nas mudanças fei- 
tas em Gandalf, o Cinzento (habilidade Guia) e no  
Rei dos Bruxos (pré-requisitos para Alistamento e a  
habilidade Feiticeiro). 
—  
Cartas de Evento: 
 Muitas Cartas de Evento foram  
revisadas com o objetivo de aumentar sua efetivi- 
dade ou simplificar seu uso. As cartas Entes de Fan- 
gorn, Trilhas do Woses, A Ùltima Batalha tiveram  
seus efeitos modificados. 
—  
Preparação dos Exércitos: 
 A preparação dos Anões  
foi modificada (v. pág. 16). 
—  
Dados de Ação: 
 O jogador da Sombra tem de alo- 
car no mínimo um Dado de Ação para a Busca se o  
jogador dos Povos Livres tiver colocado pelo menos  
um Dado de Ação no Quadro de Busca no turno  
anterior (v. págs. 18 e 19). 
—  
Uso das Cartas de Combate: 
 Cartas de Combate  
são  escolhidas  e  jogadas  usando  uma  sequência  
modificada (v. pág. 29). 
—  
A Busca: 
 Existe uma nova sequência para a resolu- 
ção da Busca para melhorar a aplicação de Cartas de  
Evento e Habilidades Especiais (v. págs. 41 e 42). 
—  
Entrar  em  Mordor: 
  Para  entrar  em  Mordor  é  
agora suficiente que os Portadores do Anel estejam  
em Minas Morgul ou Morannon, sem a necessidade  
de tornar pública a Sociedade. Como consequência  
disso, a Sociedade pode entrar em Mordor mesmo  
que ela não esteja Escondida (v. pág. 43). 
4 • Guerra do Anel — Segunda Edição  Capítulo II: Componentes do Jogo • 5 
CA P Í T U L O   II : 
CO M P O N ENT ES  
D O  J OG O 
LISTA DE COMPONENTES 
Dentro  da  caixa  de  
Guerra  do  Anel 
  você  encontrará  os  
seguintes componentes. 
—  Este livro de regras 
—  2 Auxílios ao Jogador 
—  1 Tabuleiro composto de duas partes dobráveis 
—  6 Dados de Ação dos Povos Livres 
—  10 Dados de Ação da Sombra 
—  5 Dados de Combate de seis lados 
—  10 Cartas de Companheiro (Personagens dos Povos  
Livres) 
—  1 Carta Gollum 
—  3 Cartas de Vassalo (Personagens da Sombra) 
—  96 Cartas de Evento (divididas em qautro maços de  
24 cartas cada) 
—  205 miniaturas de plástico que representam os exérci- 
tos e Personagens da 
 Guerra do Anel 
: 
—  90  miniaturas  vermelhas  que  representam  as  
unidades de Exército da Sombra 
—  75 miniaturas azuis que representam as unida- 
des de Exército dos Povos Livres. 
—  20  miniaturas  cinzas  que  presentam  Líderes  
dos Povos Livres e 8 miniaturas que represen- 
tam os Nazgûl 
—  8 miniaturas prateadas que representam os Por- 
tadores do Anel (Frodo e Sam) e seus Compa- 
nheiros 
—  3 miniaturas prateadas que representam os Vas- 
salos da Sombra 
—  1 miniatura prateada que representa Gollum 
—  76 Marcadores de papelão: 
—  24 Peças de Busca (16 Peças de Busca Normais  
e 8 Peças de Busca Especiais) 
—  6 Marcadores de Exército 
—  3 Marcacdores de Aneis Élficos 
—  1 Marcador de Corrupção 
—  7 Marcadores de Companheiro 
—  1 Marcador Aragorn, Herdeiro de Isildur 
—  1 Marcador Gandalf, o Branco 
—  1 Marcador de Progresso da Sociedade 
—  8 Marcadores Políticos 
—  20 Marcadores de Controle de Colônias 
—  2 Marcadores de Pontos de Vitória 
—  2  Insígnas  de  Jogador  Principal  (usadas  em  
jogos com 3 ou 4 participantes) 
V I S ÃO   G E R A L   D O S   C O M P O N E N T E S 
Este livro 2 Auxílios ao Jogador 
1 Tabuleiro composto de duas partes dobráveis 
76 Marcadores de papelão 
205 miniaturas de plástico que representam os exércitos e Personagens da 
 Guerra do Anel 
6 Dados de   
Ação dos Povos Livres 
10 Dados de   
Ação da Sombra 
5 Dados de Combate   
de seis lados 
10 Cartas de Compa- 
nheiro (Personagens dos  
Povos Livres) 
1 Carta Gollum 3 Cartas de Vassalo  
(Personagens da Sombra) 
6 Cartas de Evento  
(divididas em quatro  
maços de 24 cartas cada) 
6 • Guerra do Anel — Segunda Edição  Capítulo II: Componentes do Jogo • 7 
V I S ÃO   G E R A L   D O S   M A R CA D O R E S 
Peças de Busca (24) 
Normal Especial (Sociedade) Especial (Sombra) Verso 
Marcadores de Exército (6) 
Povos Livres (Frente) Povos Livres (verso) Sombra (Frente) Sombra (verso) 
 Marcadores de Aneis Élficos (3) Marcador de Corrupção (1) 
Frente Verso Frente/Verso 
Marcadores de Companheiro & Personagem (9) Marcador de Progresso da Sociedader (1) 
Frente Verso Frente Verso 
Marcadores Políticos (8) 
Povos Livres (Frente) Povos Livres (Verso) Sombra (Frente) Sombra (Verso) 
Marcadores de Controle de Colônia  
(20) 
Marcadores de Pontos de Vitória  
(2) 
Insígnia de Jogador Principal   
 (2) 
Povos Livres Sombra Povos Livres Sombra Povos Livres Sombra 
M I N I AT U R A S   D E   P L Á S T I C O 
Vassalos 
Espectros do  
Anel (8) 
Saruman Rei dos Bruxos Boca de Sauron Nazgûl 
Isengard (18) Sauron (42) Sulistas e Orientais (30) 
Regular (12) Elite (6) Regular (36) Elite (6) Regular (24) Elite (6) 
A Sociedade do Anel Companheiros 
Portadores do Anel Gollum Boromir Gandalf Gimli Legolas 
Companheiros Anões (14) 
Meriadoc Peregrin Passolargo/ 
Aragorn 
Regular (5) Elite (5) Líder (4) 
Elfos (19) Gondor (24) 
Regular (5) Elite (10) Líder (4) Regular (15) Elite (5) Líder (4) 
O Norte (19) Rohan (19) 
Regular (10) Elite (5) Líder (4) Regular (10) Elite (5) Líder (4) 
8 • Guerra do Anel — Segunda Edição  Capítulo II: Componentes do Jogo • 9 
PEÇAS DO JOGO 
FIGURAS 
Os  Exércitos  que  lutam  pela  Terra-Média,  e  os  heróis  e    
monstros que os lideram são representados no jogo por figu- 
ras de plástico. 
Exércitos 
O grosso das forças armadas de uma Nação é representado  
por  
unidades de Exército 
. 
As unidades de Exército de uma Nação são divididas em  
uni- 
dades Regulares 
 e  
unidades de Elite 
. A primeira categoria  
representa uma força de combate de guerreiros medianos e a  
segunda um conjunto de combatentes escolhidos ou mons- 
tros poderosos. 
Uma unidade de exército corresponde a um número variável  
de guerreiros, desde algumas centenas de guerreiros expe- 
rientes até milhares de Orcs. Em termos de jogo, todas as  
unidades de um tipo (Regular ou de Elite) têm as mesmas  
capacidades que qualquer outra do mesmo tipo, indepen- 
dente da Nação a que elas pertencem. 
Todas as unidades de Exército dentro de uma região e con- 
troladas pelo mesmo jogador são consideradas um grupo e  
são chamadas de  
Exército 
. 
Um Exército pode ser composto de no máximo  
dez unida- 
des 
, ou  
cinco unidades 
 se o Exército estiver dentro de uma  
Fortaleza sitiada. 
LÍDERES DOS POVOS LIVRES 
Os capitães e chefes que lideram os Exércitos dos Povos livres  
são representados por  
figuras de Líder 
. 
Os Líderes são incapazes de se movimentar por si só e têm  
sempre que ser parte de um Exército aliado. Se, a qualquer  
momento, houver um Líder sobre o mapa sem um Exército,  
ele deverá ser imediatamente removido. 
A presença de um Líder em um Exército dá uma vantagem  
em combate e aumenta a capacidade de movimentação. Não  
existe limite para o número de Líderes que pode haver no  
mesmo Exército. Líderes dos Povos Livres, independente  
de sua nacionalidade, podem liderar Exércitos compostos de  
unidades de qualquer Nação dos Povos Livres. 
Um Líder não é considerado uma unidade de Exército e não  
pode ser considerado uma baixa e sua presença não aumenta  
a Força de Combate de um Exército (v. pág. 28). 
Nazgûl 
Os  
Nazgûl 
, também conhecidos como Espectros do Anel,  
agem como Líderes para os Exércitos da Sombra e cada um  
deles é representado por uma figura diferente montada numa  
besta alada. 
As regras dos Líderes dos Povos Livres também se aplicam  
aos Nazgûl com as seguintes exceções: 
—  Os Nazgûl não são obrigados a fazer parte de um  
Exército  aliado  e  podem  se  movimentar  por  conta  
própria, voando para qualquer região (mesmo aquelas  
que contêm unidades dos Povos Livres) do tabuleiro  
com um único movimento. 
Exceção: 
  um  Nazgûl  movendo-se  sem  um  Exército  não  
pode ser colocado sozinho numa Fortaleza controlada pelo  
inimigo. 
—  Os  Nazgûl  não  são  afetados  pela  presença  de  um  
Exército inimigo na mesma região. 
PERSONAGENS 
Os principais heróis da história e seus principais antagonistas  
são representados pelas figuras de  
Personagem 
. 
Personagens são personalidades com habilidades superiores  
às dos Líderes. Os Personagens que pertencem aos Povos  
Livres são chamados de  
Companheiros 
, enquanto que os  
Personagens da Sombra são chamados de  
Vassalos 
. 
Cada ´Personagem é representado por uma figura e uma  
Carta de Personagem que descreve em detalhes suas habili- 
dades especiais. Os jogadores deveriam ler cuidadosamente  
todas as Cartas de Personagem antes de começar o jogo. 
Em termos de jogo, os Personagens agem de maneira muito  
parecida com a dos Líderes, mas não estão sujeitos às mes- 
mas  restrições  e  podem  se  movimentar  sobre  o  tabuleiro  
sozinhos, ignorando a presença de Exércitos inimigos. 
Companheiros: 
 Legolas, Gimli, Boromir, Aragorn (como  
Passolargo)  Meriadoc,  Peregrin  e  Gandalf,  o  Cinzento,  
começam o jogo como Companheiros de Frodo e Sam (os  
Portadores do Anel 
) e membros da Sociedade do Anel. À  
medida que o jogo se desenvolve, eles podem abandonar a  
Sociedade para ajudar a levantar as Nações dos Povos Livres  
e agir como Líderes para os exércitos dos Povos Livres. 
Sob certas condições (conforme está descrito em suas Cartas  
de Personagem), Passolargo e Gandalf, o Cinzento, podem  
ser substituídos por suas encarnações mais poderosas:  
Ara- 
gorn, Herdeiro de Isildur 
 e  
Gandalf, o Branco 
. 
Quando isto acontecer, coloque o marcador apropriado sob  
a figura do Personagem para lembrar seu novo status. 
Vassalos: 
 Os servos mais proeminentes do Senhor do Escuro  
— Saruman, o Rei dos Bruxos e a Boca de Sauron — não  
estão em jogo no início da partida. Eles entram em jogo  
mais tarde, de acordo com as condições especificadas em suas  
Cartas de Personagem. 
Gollum: 
 Gollum é um personagem incomum. Gollum está  
sempre seguindo a Sociedade do Anel e se torna o Guia da  
Sociedade se os Portadores do Anel ficarem sós. Quando isto  
acontece, você pode colocar a figura de Gollum junto com  
a figura dos Portadores do Anel como um lembrete de sua  
presença. Os efeitos das ações de Gollum são representados  
no jogo pela sua Carta de Personagem e por algumas Cartas  
de Evento. 
O TABULEIRO DO JOGO 
O tabuleiro do jogo é uma imagem da parte Oeste da Terra- 
Média  no  início  da  Terceira  Era.  Além  da  área  de  jogo  
propriamente dita, o tabuleiro também traz diversos espaços  
e quadros que servem para ajudar os jogadores a manterem  
um registro de vários elementos e componentes do jogo. 
O diagrama do tabuleiro (v. págs. 12 e 13) identifica suas  
várias partes e mostra os espaços onde muitos dos compo- 
nentes necessários no início do jogo são colocados durante  
a preparação. 
Marcador de Aragorn,  
herdeiro de Isildur 
Marcador de   
Gandalf, o Branco 
NAÇ Õ E S 
Anões 
(marrom) 
Elfos 
(verde claro)  
Gondor 
(azul escuro)  
O Norte  
(azul claro)  
Rohan  
(verde escuro)  
Isengard 
(amarelo)  
Sauron 
(vermelho)  
Sulistas e Orientais 
(laranja) 
10 • Guerra do Anel — Segunda Edição  Capítulo II: Componentes do Jogo • 11 
REGIÕES 
A parte principal do tabuleiro traz uma imagem da parte  
Oeste da Terra-Média no início da Terceira Era. O mapa é  
dividido em territórios chamados de regiões. Cada região é  
identificada por um nome, que normalmente se refere a um  
lugar digno de nota ou a toda uma área geográfica (como  
Minas Tirith ou Cardolan). As regiões são usadas para regu- 
lar o movimento, o combate e a colocação de todas as figu- 
ras plásticas. 
As regiões são normalmente separadas por linhas brancas  
ou por um rio entre linhas brancas. 
Uma Fronteira preta grossa indica um terreno intransponí- 
vel que não pode ser atravessado, normalmente uma cadeia  
montanhosa alta. Se a Fronteira entre duas regiões é com- 
pletamente dividida por uma dessas linhas, as duas regiões  
não são consideradas adjacentes. 
Algumas áreas do tabuleiro são completamente azuis, cer- 
cadas por uma linha preta ou por uma linha branca. Estas  
áreas são mares ou lagos. Um mar ou lago não é uma região  
e não pode ser cruzada nem é possível entrar nela. 
Regiões Livres 
As regras e as Cartas de Evento se referem muitas vezes a  
uma  
região livre 
. Uma região está livre para um jogador  
quando ela não contém um Exército inimigo e/ou uma  
Colônia controlada pelo inimigo. Uma região que contém  
uma Fortaleza controlada pelo inimigo está livre para um  
jogador quando a Fortaleza está sendo sitiada por um Exér- 
cito daquele jogador. 
NAÇÕES 
Diversas regiões são agrupadas e identificadas como Nações  
por suas Fronteiras coloridas (v. o diagrama na pág. 9). Al- 
gums nações são compostas de diversos grupos de regiões  
independentes, divididos e distantes uns dos outros. 
FORTIFICAÇÕES E COLÔNIAS 
Uma região pode estar vazia ou conter uma Fortificação ou  
um dos três tipos de  
Colônia 
 (Vila, Cidade ou Fortaleza). 
Fortificaçãoes 
Uma fortificação numa região oferece posições facilmente  
defensáveis como, por exemplo, uma ruína, um forte ou  
um vau cruzando um rio. Existem duas fortificações no  
mapa: nas regiões de Osgiliath e os Vaus de Isen. 
Colônias 
Colônias representam lugares que são vitais para a economia  
e defesa de uma Nação. Uma região que contém uma Colô- 
nia traz diversas vantagens para o jogador que a controla. 
Vilas 
 representam áreas habitadas que permitem o recruta- 
mento de tropas de uma Nação específica. A presença de  
uma Vila é mostrada no tabuleiro através de um símbolo da  
Nação apropriada. 
Cidades 
  representam  centros  urbanos  maiores  e  também  
podem ser usados para recrutar tropas. Elas também ofere- 
cem uma vantagem em combate para as tropas defensoras. 
Fortalezas 
 representam praças-fortes, lares élficos e as maio- 
res capitais da Terra-Média. Tropas podem ser recrutadas em  
Fortalezas e os defensores levam uma grande vantagem nas  
batalhas. 
Nota: 
  Cada  Fortaleza  do  tabuleiro  tem  um  
Quadro de Fortaleza com o mesmo desenho  
(ou  com  um  desenho  genérico  no  caso  de  
Fortalezas da Sombra). 
As Cidades e Fortalezas da Terra-Média dão pontos de vitó- 
ria a um jogador que as captura do inimigo (v. pág. 32). 
Tanto nas Cidades quanto nas Fortalezas, a cor da moldura  
indica qual jogador a controla inicialmente (vermelho para a  
Sombra e azul para os Povos Livres). O ícone no canto supe- 
rior indica a que Nação a Cidade ou Fortaleza pertence. 
O símbolo  
 é um lembrete de que o controle daquela região  
vale 1 Ponto de Vitória para o oponente. O símbolo   numa  
Fortaleza é um lembrete de que o controle daquela Forta- 
leza vale 2 Pontos de Vitória para o oponente. 
QUADROS E REGISTROS 
Além das regiões da Terra-Média, o tabuleiro também con- 
tém diversos quadros e registros usados durante o jogo para  
guardar informações sobre diferentes atividades. Entre estas  
áreas incluem-se: 
—  
Indicador de Avanço da Sociedade 
 para manter um  
registro do avanço da Sociedade e da Corrupção dos  
Portadores do Anel. 
—  
Quadro de Busca Pelo Anel 
 (também chamado de  
Quadro de Busca), para mostrar os dados que o joga- 
dor da Sombra alocou para buscar a Sociedade e para  
manter um registro do número de vezes que a Socie- 
dade se move durante um turno. 
—  
Indicador  Político 
  para  guardar  a  informação  de  
quais Nações da Terra-Média estão “Em Guerra”. 
—  
Quadro do Guia da Sociedade 
 (também chamado de  
Quadro da Sociedade) para manter as figuras e marca- 
dores dos Companheiros que compõem a Sociedade. 
—  
Quadro dos Aneis Élficos 
 para armazenar os marca- 
dores dos Aneis Élficos. 
—  
Quadros dos Baralhos de Eventos 
 para armazenar  
os quatro baralhos de Cartas de Eventos 
—  
Quadros de Fortalezas 
 para armazenar s unidades de  
Exército envolvidas num cerco. 
—  
Depósitos de Exércitos 
 para manter as figuras quando  
não existe espaço suficiente na região. 
—  
Registro  de  Pontos  de  Vitória 
  para  manter  uma  
contagem das conquistas de cada jogador. 
E X E M P L O S   D O   M A PA 
A linha branca é a Fronteira  
normal entre duas regiões. 
Um rio entre duas linhas  
brancas é também um estilo  
comum de Fronteira entre  
duas regiões, que funciona  
como uma Fronteira  
normal. 
Uma linha preta grossa  
representa uma Fronteira  
montanhosa que não pode  
ser transposta. 
Uma linha colorida ao  
longo de uma Fronteira  
indica a Fronteira de uma  
Nação. 
Quando duas Nações  
são vizinhas, duas linhas  
coloridas correm lado a lado  
separadas por uma Fronteira  
branca 
As áreas marítimas não são  
regiões e não podem ser  
atravessadas. As regiões  
ao longo da grande área  
marítima do lado esquerdo  
do tabuleiro são chamadas  
de  
regiões costeiras 
. 
Letras maiores no nome de  
uma região indicam que a  
região tem uma Cidade ou  
uma Fortaleza. 
Fortificação 
Vila dos Povos Livres 
Vila da Sombra 
Cidade dos Povos Livres 
Cidade da Sombra 
Fortaleza dos Povos Livres 
Fortaleza da Sombra 
12 • Guerra do Anel — Segunda Edição  Capítulo II: Componentes do Jogo • 13 
TA B U L E I RO 
9 
1 0 
7 
1 4 1 5 
1 3 
1 2 
1 2 
3 
5 5 
4 
6 
8 
1 
Quadro de Cartas de  
Evento de Personagem  
dos Povos Livres 
2 
Quadro de Cartas de  
Evento de Estrátegia dos  
Povos Livres 
3 
Quadro dos Anéis  
Élficos (controlado  
pelo jogador dos Povos  
Livres) 
4 
Depósitos de  
Exércitos 
5 
5 
Quadros de   
Fortalezas 
6 
Quadro de   
Busca 
7 
Registro de   
Pontos de   
Vitória 
8 
Quadro dos Anéis  
Élficos 
(controlado pelo  
Jogador da Sombra) 
9 
Indicador de    
Avanço da    
Sociedade 
1 0 
Quadro da 
Sociedade    
do Anel 
1 1 
Quadro do  
Guia da  
Sociedade 
1 2 
Indicador  
Político 
1 3 
Trilha de    
Mordor 
1 4 
Quadro de    
Cartas de Evento de  
Personagem  da Sombra 
1 5 
Quadro de      
Cartas de Evento de  
Estratégia  da Sombra 
1 1 
14 • Guerra do Anel — Segunda Edição Capítulo  : Preparação do Jogo • 15 III 
CAPÍTU LO I I I: 
P REPARAÇÃO D O  
JOG O 
A 
ntes de começar a jogar, é necessário decidir quem  
jogará com os Povos Livres e quem jogará com a  
Sombra. 
Depois, prepare o jogo percorrendo os seguintes passos: 
PASSO 1 
Coloque o tabuleiro sobre uma superfície adequada, se pos- 
sível grande o suficiente para haver espaço ao longo das bor- 
das do tabuleiro (para colocar as cartas descartadas e as peças  
eliminadas e jogar os dados). 
PASSO 2 
Coloque a figuras dos Portadores do Anel em Valfenda, seu  
lugar no início do jogo. 
PASSO 3 
Coloque o Marcador de Progresso da Sociedade na casa 0 do  
Indicador de Avanço da Sociedade, com o lado “Escondido”  
para cima. O Marcador de Corrupção também é colocado na  
casa 0 do Indicador de Avanço da Sociedade. 
PASSO 4 
Coloque todas as cartas de Companheiro no espaço que cor- 
responde ao Guia no Quadro da Sociedade, com a Carta de  
Personagem  
Gandalf, o Cinzento 
, no topo da pilha, pois  
ele é o primeiro Guia da Sociedade. Separe as cartas de  
Ara- 
gorn, Herdeiro de Isildur Gandalf, o Branco 
,  , e  
Gollum 
para serem usadas mais tarde. 
PASSO 5 
Coloque todas as figuras dos Companheiros e seus marca- 
dores no Quadro da Sociedade do Anel. Separe a figura do  
Gollum 
 para ser usada mais tarde. 
PASSO 6 
Coloque os três marcadores dos Aneis Élficos no Quadro  
dos Aneis Élficos dos Povos Livres no tabuleiro com o lado  
“Anel” para cima. 
PASSO 7 
Separe as Cartas de todos os Vassalos da Sombra (Rei dos  
Bruxos, Saruman e a Boca de Sauron) e as figuras correspon- 
dentes para uso posterior. 
PASSO 8 
Separe as Cartas de Evento dos Povos Livres e da Sombra  
em dois maços, Personagem e Estratégia, de acordo com o  
verso de cada carta, depois embara-lhe-os separadamente e  
coloque-os nas áreas correspondentes do tabuleiro. 
PASSO 9 
Coloque as Peças de Busca Normais (bege) numa xícara ou  
algum outro recipiente opaco: Esta é a Reserva da Busca.  
Separe as Peças de Busca Especiais (azuis e verdes) para uso  
posterior. 
PASSO 10 
Dê sete Dados de Ação da Sombra (vermelhos) para o Joga- 
dor da Sombra e quatro Dados de Ação dos Povos Livres  
(azuis) para o jogador dos Povos Livres. Coloque de lado os  
Dados de Ação restantes para uso posterior. Separe os cinco  
Dados de Combate. 
PASSO 11 
Coloque  o  Marcador  Político  de  cada  Nação  dos  Povos  
Livres em sua posição inicial no Indicador Político. Todos  
os Marcadores Políticos das Nações dos Povos Livres, com  
exceção dos marcadores dos Elfos, são colocados com o lado  
“Passivo” para cima. Os Marcadores Políticos dos Elfos e  
de todas as Nações do Exército da Sombra são colocados  
com o lado “Ativo” para cima. Como se vê pelos símbo- 
los existentes no Indicador, devemos colocar os Marcadores  
Políticos das Nações de Rohan, do Norte, dos Elfos e dos  
Anões na casa de cima, os Marcadores Políticos de Gondor  
e dos Sulistas/Orientais na segunda casa a partir do topo  
e, por último, colocar os Marcadores Políticos de Sauron e  
Isengard na terceira casa a partir do alto — imediatamente  
acima da casa “Em Guerra”. 
PASSO 12 
Separe as figuras de plástico de acordo com a cor e o tipo e  
siga o diagrama Organização dos Exércitos nas págs. 16 e  
17 para posicionar os Líderes e as unidades dos Exércitos de  
cada Nação. Coloque de lado as figuras restantes para usar  
como reforços, tomando cuidado para não misturá-las com  
as peças eliminadas à medida que o jogo prossegue. Separe  
os Marcadores de Exército para uso posterior. 
Mantenha os componentes restantes na caixa, eles serão usa- 
dos mais tarde. 
16 • Guerra do Anel — Segunda Edição Capítulo  : Preparação do Jogo • 17 III 
O R G A N I Z AÇÃO   D O S   E X É R C I TO S 
Anões 
1 
Erebor: 
1 Regular, 2 Elite, 1 Líder. 
2 
Ered Luin: 
1 Regular. 
3 
Colinas de Ferro:  
1 Regular. 
Reforços:  
2 Regular, 3 Elite, 3 Líder. 
Elfos 
4 
Portos Cinzentos: 
1 Regular, 1 Elite, 1 Líder. 
5 
Valfenda: 
2 Elite, 1 Líder. 
6 
Reino da Floresta: 
1 Regular, 1 Elite, 1 Líder. 
7 
Lórien: 
1 Regular, 2 Elite, 1 Líder. 
Reforços:  
2 Regular, 4 Elite. 
Gondor 
8 
Minas Tirith: 
3 Regular, 1 Elite, 1 Líder. 
9 
Dol Amroth: 
3 Regular. 
1 0 
Osgiliath: 
2 Regular. 
1 1 
Pelargir: 
1 Regular. 
Reforços:  
6 Regular, 4 Elite, 3 Líder. 
O Norte 
1 2 
Bri: 
1 Regular. 
1 3 
Carrocha: 
1 Regular. 
1 4 
Valle: 
1 Regular, 1 Líder. 
1 5 
Colinas do Norte: 
1 Elite. 
1 6 
O Condado: 
1 Regular. 
Reforços:  
6 Regular, 4 Elite, 3 Líder. 
Rohan 
1 7 
Edoras: 
1 Regular, 1 Elite. 
1 8 
Vaus do Isen: 
2 Regular, 1 Líder. 
1 9 
Abismo de Helm: 
1 Regular. 
Reforços:  
6 Regular, 4 Elite, 3 Líder. 
Isengard 
Orthanc: 
1 
4 Regular, 1 Elite. 
Terra Parda do Norte: 
2 
1 Regular. 
Terra Parda do Sul: 
3 
1 Regular. 
Reforços:  
6 Regular, 5 Elite. 
Sauron 
Barad-Dûr: 
4 
4 Regular, 1 Elite, 1 Nazgûl. 
Dol Guldur: 
5 
5 Regular, 1 Elite, 1 Nazgûl. 
Gorgoroth: 
6 
3 Regular. 
Minas Morgul: 
7 
5 Regular, 1 Nazgûl. 
Moria: 
8 
2 Regular. 
Monte Gundabad: 
9 
2 Regular. 
Nurn: 
1 0 
2 Regular. 
Morannon: 
1 1 
5 Regular, 1 Nazgûl. 
Reforços:  
8 Regular, 4 Elite, 4 Nazgûl. 
Sulistas & Orientais 
Extremo Harad: 
1 2 
3 Regular, 1 Elite. 
Harad Próximo: 
1 3 
3 Regular, 1 Elite. 
Rhûn do Norte: 
1 4 
2 Regular. 
Rhûn do Sul: 
1 5 
3 Regular, 1 Elite. 
Umbar: 
1 6 
3 Regular. 
Reforços:  
10 Regular, 3 Elite. 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
1 0 
1 1 
1 2 
13 
1 6 
1 5 
1 4 
1 
3 
2 
4 
1 6 
5 
6 
7 
8 
9 
1 0 
1 1 
1 3 
1 2 
1 4 
1 5 
1 7 
1 8 
1 9 
18 • Guerra do Anel — Segunda Edição Capítulo IV: O Turno de Jogo • 19  • 19 
CAPÍTU LO I V 
O TURNO DE JOGO 
G 
uerra do Anel 
 é disputado numa série de  
turnos 
, até  
que um dos jogadores vença o jogo. Cada turno é  
dividido em seis  
fases 
. 
RESUMO DO TURNO 
As fases do turno são: 
Fase 1) Recuperar os Dados de Ação e Comprar  
Cartas de Evento 
Cada jogador recupera os Dados de Ação que usou no turno  
anterior, mais os dados que foram adicionados à Parada de  
Dados  de  Ação,  menos  os  dados  que  foram  retirados  da  
parada. 
Depois, cada jogador compra 2 cartas de cada um de seus  
respectivos Baralhos de Eventos. 
Fase 2) Fase da Sociedade 
O jogador dos Povos Livres pode nesse momento  
tornar  
pública 
 a posição da Sociedade. 
Se a Sociedade for tornada pública em uma Cidade ou Forta- 
leza de uma Nação dos Povos Livres, aquela Nação é  
ativada 
(se o marcador da Nação no Indicador Político estiver com o  
lado “Passivo” para cima, vire o marcador de modo a deixar  
o lado “Ativo” para cima) e os Portadores do Anel podem  
ser  
curados 
. 
Além disso, durante esta fase, o jogador dos Povos Livres  
pode mudar o Guia da Sociedade. 
Fase 3) Alocação Para Busca 
O jogador da Sombra pode agora colocar alguns Dados de  
Ação no  
Quadro de Busca 
 que existe no tabuleiro. O joga- 
dor da Sombra tem de colocar pelo menos um dado de Ação  
se o jogador dos Povos Livres tiver recuperado pelo menos 1  
dado do Quadro de Busca durante a Fase 1. Ele pode alocar  
um número de dados menor ou igual ao número de Com- 
panheiros que continuam na Sociedade.  
Estes dados não são  
jogados durante a fase Jogada de Ação a seguir. 
Fase 4) Jogada de Ação 
Os jogadores rolam seus Dados de Ação (exceto os dados  
que já se encontram no Quadro de Busca). Depois o joga- 
dor da Sombra apanha todos os dados cujo resultado foi o  
“Olho” e os coloca no Quadro de Busca. 
Fase 5) Resolução de Ações 
Esta é a principal fase do jogo  
Guerra do Anel 
. 
É durante esta fase que os jogadores utilizam os resultados  
dos Dados de Ação para movimentar seus Personagens e  
Exércitos no tabuleiro, ou para realizar outras ações impor- 
tantes. 
Os resultados dos Dados de Ação ditam as ações que os joga- 
dores podem realizar durante esta fase. Começando com o  
jogador dos Povos Livres, os dois jogadores alternam suas  
ações, cada um deles realizando uma ação ao escolher e reti- 
rar um de seus resultados disponíveis (v. também, o pará- 
grafo  
Utilização dos Dados de Ação 
, na pág. 19). 
Toda vez que o jogador dos Povos Livres usa um Dado de  
Ação para mover a Sociedade, ele coloca aquele dado no Qua- 
dro de Busca depois de completar a ação. Todos os outros  
dados usados são colocados de lado até o próximo turno. 
O uso de cada Dado de Ação é descrito com mais detalhes  
adiante. 
Fase 6) Verificação de Vitória 
Os jogadores verificam se algum deles obteve as Condições  
de  Vitória  Militar.  Se  não,  tem  início  mais  um  turno  de  
jogo. 
Quando todas as atividades exigidas pelas diferentes fases  
foram realizadas o turno termina e um novo turno tem início  
(a menos que um dos jogadores tenha conseguido as Condi- 
ções de Vitória, caso em que o jogo termina). 
OS DADOS DE AÇÃO 
Os Dados de Ação desempenham um papel fundamental no  
jogo, pois eles ditam as opções disponíveis para cada jogador  
durante o turno. 
Estes dados têm ícones especiais em suas faces e cada ícone  
representa um conjunto de ações do qual o jogador pode  
escolher uma. Os diferentes números e tipos de ícones que  
aparecem nos Dados de Ação dos Povos Livres e da Sombra  
refletem as diferentes atitudes dos dois lados que lutam na 
Guerra do Anel 
. 
A tabela  
Ícones dos Dados de Ação 
, na página a seguir, mostra  
o significado destes ícones. 
Lembre-se que os Dados de Ação dos Povos  
Livres têm duas faces com a ação “Personagem”,  
e  que  nestes  dados  a  Ação  “Exército”  só  
aparece  numa  face  combinada  com  a  Ação  
“Alistamento” 
PARADA DE DADOS DE AÇÃO 
O número total de Dados de Ação usados por um jogador  
num turno é chamado de  
parada de dados 
. 
O jogador da Sombra começa o jogo com sete dados em sua  
parada, mas pode ganhar dados adicionais durante o desen- 
rolar do jogo, até um máximo de dez. Estes Dados de Ação  
adicionais entram em jogo quando o jogador da Sombra  
coloca seus Vassalos em jogo (um dado para  
Saruman 
, um  
para o  
Rei dos Bruxos 
 e um para a  
Boca de Sauron 
). 
O jogador dos Povos Livres começa com quatro dados em  
sua parada. 
Do mesmo modo que a Sombra, ele também pode ganhar  
dados adicionais no decorrer do jogo. O jogador dos Povos  
Livres adiciona um dado a sua parada quando  
Aragorn,    
Herdeiro de Isildur 
 entra em jogo e outro quando  
Gan- 
dalf, o Branco 
, aparece. 
Tanto o jogador dos Povos Livres quanto o da Sombra  
perde o dado se o personagem correspondente for elimi- 
nado. 
Quando um jogador ganha ou perde um Dado de Ação,  
o ganho ou a perda se torna efetivo no turno seguinte: o  
dado é adicionado ou removido da parada durante a fase  
Recuperar os Dados de Ação e Comprar Cartas de Evento 
 do  
turno seguinte. 
ALOCAÇÃO PARA BUSCA E JOGADA DE  
AÇÃO 
Durante a fase Alocação Para Busca, o jogador da Sombra  
coloca no Quadro de Busca o número de Dados de Ação  
que ele deseja dedicar à Busca pelo Anel. 
Se no fim do turno anterior havia um ou mais Dados  
de Ação da Sociedade no Quadro de Busca, ele tem de  
colocar  
pelo menos 
 1 dado no Quadro de Busca. 
O número  
máximo 
 de dados que ele pode colocar no  
Quadro de Busca é igual ao número de Companheiros  
que há na Sociedade naquele momento (lembre-se que  
os Portadores do Anel não são considerados Compa- 
nheiros e não são levados em conta neste máximo). 
No entanto, o jogador da Sombra sempre pode colocar  
pelo  
menos um dado 
 no Quadro de Busca, mesmo que todos os  
Companheiros tenham abandonado a Sociedade. 
Os dados colocados no Quadro de Busca não são usados,  
mas o jogador da Sombra rola os dados remanescentes em  
sua parada e, todos os dados cujo resultado for um “Olho”  
serão imediatamente colocados no Quadro de Busca. 
O jogador dos Povos Livres simplesmente joga toda sua  
parada de Dados de Ação. 
UTILIZAÇÃO DOS DADOS DE AÇÃO 
Começando com os Povos Livres, os jogadores realizam  
ações alternadamente, escolhendo um de seus dados de  
Ação e realizando imediatamente a ação disponibilizada  
pelo resultado do dado. 
Cada dado de Ação contém um conjunto de ícones carac- 
terísticos que correspondem a diferentes ações dentro do  
jogo. Todas as ações serão descritas em detalhe mais adiante  
nas regras e resumidamente no Quadro de Referência de  
Dados de Ação (v. pág. 20, o quadro também existe no  
Auxílio ao Jogador). 
Quando a Ação é completada, o dado correspondente é  
considerado “usado” e colocado de lado até ser necessário  
novamente no turno seguinte. 
A única exceção a esta regra é que toda vez que o joga- 
dor dos Povos Livres usa um Dado de Ação para  
mover  
a Sociedade 
, ele coloca o dado no Quadro de Busca em  
vez de coloca-lo de lado (lembre-se que esse dado é devol- 
vido ao jogador dos Povos Livres durante a fase Recuperar  
os Dados de Ação e Comprar Cartas de Evento do turno  
seguinte). 
Se um jogador tem menos Dados de Ação sem usar que seu  
oponente (normalmente, o jogador dos Povos Livres tem  
menos dados de Ação que o jogador da Sombra), ele pode  
passar em vez de realizar uma ação, permitindo que seu  
oponente realize outra ação. 
Í C O N E S   D O S   DA D O S   D E  AÇÃO 
Povos Livres 
Desígnio do Oeste 
Ação  
Personagem* 
Ação 
Exército* 
Ação  
Alistamento 
Ação   
Evento 
Ação  
Alistamento/ 
Exército 
Ações   
Especiais 
Sombra 
Olho 
Ação  
Personagem* 
Ação  
Exército* 
Ação  
Alistamento 
Ação   
Evento 
Ação  
Alistamento/ 
Exército 
Ações   
Especiais 
*Nota: Os Dados de Ação dos Povos Livres têm o ícone Ação Personagem em duas de suas faces. 
Nestes dados, o ícone Ação Exército aparece numa das faces combinado com o ícone Ação Alistamento. 
20 • Guerra do Anel — Segunda Edição Capítulo IV: O Turno de Jogo • 21  • 21 
QUA D RO   D E   R E F E R Ê N C I A   D E   DA D O S   D E  AÇÃO  
Esta seção traz um pequeno resumo das ações que cada  
jogador pode realizar usando os Dados de Ação. 
PERSONAGEM 
O resultado Personagem pode ser usado para realizar uma  
das seguintes ações: 
—  
Movimento  de  Líder/Ataque  com  Exércitos.  
Movimente um Exército com um Líder para uma  
região  adjacente,  que  deve  estar  livre  no  que  se  
refere a movimentação de Exércitos; ou atacar um  
Exército inimigo numa região adjacente usando um  
Exército com um Líder. 
—  
Jogar uma Carta de Evento.  
Jogar uma Carta de  
Evento de Personagem da sua mão. 
Só para os Povos Livres 
—  
Progresso da Sociedade.  
Movimente o Marcador  
de Progresso da Sociedade uma casa para a frente no  
Indicador de Avanço da Sociedade. Resolva a Busca  
Pelo Anel, depois coloque o Dado de Ação usado  
no Quadro de Busca. 
—  
Esconder a Sociedade.  
Se a Sociedade foi revelada  
anteriormente, ela se torna Escondida novamente. 
—  
Separar Companheiros.  
Separe um Companheiro  
ou um grupo de Companheiros da Sociedade. As  
figuras dos Companheiros são retiradas do Quadro  
da Sociedade e têm de se mover sobre o mapa, até  
uma distância da Sociedade igual ao número da casa  
no Indicador de Avanço da Sociedade mais o Nível  
do Companheiro de maior Nível. 
—  
Mover  Companheiros 
.  Movimente  todos  os  
Companheiros ou grupos de Companheiros sobre  
o mapa. Cada Companheiro pode se deslocar um  
número  de  regiões  menor  ou  igual  ao  Nível  do  
Companheiro de Nível mais alto do grupo. 
Só para a Sombra 
—  
Mover  Vassalos.  
Movimente  todos  os  Nazgûl  
(inclusive o Rei dos Bruxos, se ele estiver em jogo)  
para  qualquer  lugar  no  mapa  (exceto  para  uma  
região onde existe uma Fortaleza controlada pelos  
Povos Livres, a menos que um Exército da Sombra  
a esteja sitiando). Movimente a Boca de Sauron (se  
ela estiver em jogo) até três regiões. 
EXÉRCITO 
O resultado  
Exército 
 pode ser usado para realizar uma das  
seguintes ações:  
—  
Mover Exércitos 
. Movimente até dois Exércitos  
de sua(s) região(ões) para região(ões) adjacente(s)  
que têm de estar livres no que se refere a movi- 
mentação. 
—  
Atacar um Exército Inimigo.  
Atacar um Exército  
inimigo  numa  região  adjacente  com  um  de  seus  
exércitos (ou conduzir um cerco ou uma sortida). 
—  
Jogar uma Carta de Evento.  
Jogue uma Carta de  
Evento de Exército da sua mão. 
ALISTAMENTO 
O resultado  
Alistamento 
 pode ser usado para realizar uma  
das seguintes ações: 
—  
Ação Diplomática.  
Mova o Marcador Político de  
uma Nação aliada uma casa para a frente (no caso de  
uma Nação dos Povos Livres, a casa “Em Guerra”  
só pode ser alcançada se a Nação estiver Ativa). 
—  
Jogar uma Carta de Evento.  
Jogue uma Carta de  
Evento de Alistamento da sua mão. 
Só para Nações “Em Guerra” 
—  
Recrutar Reforços.  
Coloque reforços em jogo: 
—  1  unidade  de  Elite  em  qualquer  Colônia  
aliada e livre  
ou 
—  2 Líderes em duas Colônias aliadas e livres  
diferentes  
ou 
—  3 unidades regulares em duas Colônias alia- 
das e livres quaisquer  
ou 
—  1 Líder e 1 unidade de Exército Regular em  
duas Colônias aliadas e livres quaisquer. 
Só para a Sombra 
—  
Colocar um Personagem em jogo 
 de acordo com  
as regras presentes em sua carta de Personagem 
EVENTOS 
O resultado Evento pode ser usado para realizar uma das  
seguintes ações: 
—  
Comprar uma Carta de Evento.  
Compre uma  
Carta de Evento de um Baralho de Eventos a sua  
escolha. 
—  
Jogar uma Carta de Evento.  
Jogue uma Carta de  
Evento de sua mão, independente do tipo. 
ALISTAMENTO/ 
EXÉRCITO 
Escolha qualquer ação dentre as descritas para os resulta- 
dos “Alistamento” e “Exército”. 
ESPECIAL 
Os resultados Especial são diferentes no dado da Sombra  
e no dado dos Povos Livres.: 
OLHO DE SAURON 
Todos os dados cujo resultado for o Olho devem ser  
colocados no Quadro de Busca 
DESÍGNIO DO OESTE 
—  Antes de realizar uma ação, o resultado Desígnio  
do Oeste pode ser mudado para qualquer outro  
resultado do Dado de Ação, de acordo com a von- 
tade do jogador dos Povos Livres, e ser usado para  
produzir  o  efeito  descrito  pelo  resultado  esco- 
lhido. 
—  O resultado  
Desígnio do Oeste 
 também pode ser  
usado para colocar  
Gandalf, o Branco 
, ou  
Ara- 
gorn, Herdeiro de Isildur 
, em jogo, de acordo  
com as regras existentes em suas cartas de Perso- 
nagem. 
Um jogador também pode optar por  
pular 
 uma ação e des- 
cartar um de seus Dados de Ação sem produzir nenhum  
efeito, em vez de usar aquele dado para realizar uma ação. 
Se um jogador ficar sem ações antes de seu oponente, o opo- 
nente realizará as ações que lhe restam uma após a outra. 
OS ANEIS ÉLFICOS 
No início da partida, o jogador dos Povos Livres recebe três  
marcadores que representam os Aneis Élficos de Poder. 
Ele mantém os marcadores no Quadro dos Aneis Élficos que  
existe no tabuleiro com o lado do Anel virado para cima, até  
decidir usá-los. 
Quando o jogador dos Povos Livres usa um Anel Élfico, ele  
vira o marcador de modo que ele fique com o “Olho Flame- 
jante” virado para cima e o dá para o jogador da Sombra. 
Depois que o jogador da Sombra usar o marcador, ele será  
retirado do jogo. 
Portanto, cada marcador Anel Élfico/Olho pode ser usado  
uma vez por seu proprietário da seguinte maneira: 
Quando  um  jogador  está  prestes  a  realizar  uma  ação  
durante a fase Resolução de Ações, ele pode usar um dos  
Anéis Élficos para mudar o resultado obtido em um de  
seus Dados de Ação não usados para outro resultado de  
Dado de Ação de sua escolha. 
Um jogador que acabou de usar um Anel Élfico para mudar  
o resultado de um dado passa então a realizar uma ação  
comum, escolhendo qualquer resultado do dado de Ação  
(não necessariamente aquele que ele acabou de mudar com  
o Anel Élfico). 
O uso de um Anel Élfico está sujeito às seguintes limita- 
ções: 
—  Um determinado jogador só pode usar um Anel Élfico  
durante o decurso de um turno. 
—  O jogador dos Povos Livres não pode usar um Anel  
Élfico para mudar o resultado de um Dado de Ação  
para “Desígnio do Oeste”. 
—  O jogador da Sombra pode usar um Anel Élfico para  
mudar o resultado de um dado para “Olho” (este dado  
é imediatamente colocado no Quadro de Busca). Isto  
não conta como uma ação, portanto, ele pode reali- 
zar uma ação normalmente. Entretanto, ele não pode  
fazer o oposto e usar o Anel Élfico para mudar o resul- 
tado de um dado de Ação que já é igual a “Olho”. 
Frente: controlado pelo  
jogador dos Povos Livres 
Verso: controlado pelo  
jogador da Sombra 
Marcadores de Aneis Élficos 
22 • Guerra do Anel — Segunda Edição Capítulo V: Cartas de Evento • 23  • 23 
CAPÍTU LO V: 
CA RTAS   D E  
EV ENTO 
A 
s Cartas de Evento representam muitos dos episódios  
afortunados (ou desafortunados) em  
O Senhor dos  
Aneis 
,  bem  como  objetos  especiais,  ocorrências  
inesperadas e casos de “O que aconteceria se”. 
Além disso, as Cartas de Evento podem ser usadas alternati- 
vamente para produzir um efeito de combate especial a ser  
empregado na batalha. Quando uma Carta de Evento é usada  
com vistas a sua habilidade em combate, nós nos referimos à  
carta como uma  
Carta de Combate 
. 
BARALHO DE EVENTOS 
Cada jogador recebe dois maços de Cartas de Evento:  
seu Baralho de Estratégia 
 (representado graficamente por  
um estandarte) e seu  
Baralho de Personagem 
 (representado  
graficamente por uma espada). 
As cartas do Baralho de Estratégia normalmente oferecem ao  
jogador opções políticas e militares. As cartas do Baralho de  
Personagem são muitas vezes relacionadas com a Sociedade e  
com as ações de Companheiros e Vassalos sobre o mapa. 
COMPRAR CARTAS DE EVENTOS 
Durante a primeira fase de cada turno (incluindo o pri- 
meiro turno) os dois jogadores têm de comprar uma carta  
de cada um de seus maços. 
Os jogadores também podem comprar cartas dos dois maços  
usando o resultado de um Dado de Ação durante a fase Reso- 
lução de Ações (v. pág. 21). 
Os jogadores podem ter a qualquer momento um  
máximo  
de seis cartas 
 em suas mãos e têm de descartar imediata- 
mente as cartas extras assim que o limite é excedido. As cartas  
são descartadas com a face para baixo. 
Se um baralho terminar durante o decorrer do jogo, as cartas  
descartadas  
não são reembaralhadas 
. O jogador não pode  
mais comprar cartas daquele maço (portanto, ele só pode  
comprar uma carta do outro maço durante a fase Recuperar  
os Dados de Ação e Comprar Cartas de Evento). 
JOGAR CARTAS DE EVENTO 
As Cartas de Evento podem ser jogadas durante a fase Reso- 
lução de Ações de duas maneiras: 
1)  Usando o resultado Evento de um Dado de Ação (o  
símbolo da Palantir) ou 
2)  Usando o resultado de um Dado de Ação cujo ícone é  
igual ao símbolo existente no canto superior direito da  
carta. 
Exemplo: 
 Para jogar a Carta de Estratégia “Tri- 
lhas dos Woses” o jogador dos Povos Livres tem de usar  
o resultado de um Dado de Ação com o símbolo da  
Palantir (o resultado Evento) ou um Dado de Ação  
com o símbolo Estandarte (um resultado Exército). 
Em geral, as Cartas de Evento são descartadas logo que seus  
efeitos são avaliados e aplicados. 
Os efeitos de uma Carta de Evento são explicados no texto  
da carta. 
Muitas vezes, existe algum tipo de exigência a ser satisfeita  
para que os efeitos da carta possam ser postos em prática; se  
alguma exigência não for completamente satisfeita, a carta  
não pode ser jogada. 
Normalmente, uma carta permite que um jogador realize  
uma ação que viola as regras normais; isto é intencional, mas  
as regras que não são explicitamente substituídas pelo texto  
da carta continuam válidas. 
Algumas exceções às regras gerais usam a seguinte termino- 
logia: 
—  Se o texto de uma carta diz “Coloque sobre a mesa”,  
ela  quer  dizer  que  a  carta  não  é  descartada  depois  
de jogada e seus efeitos duram até uma determinada  
condição ou exigência ser atendida, depois do que a  
carta é descartada. Se descartar a carta exige o uso de  
um Dado de Ação, descartar a carta conta como uma  
ação. Lembre-se que, se a condição exigida para jogar  
determinada carta deixa de ser atendida, a carta é ime- 
diatamente descartada. 
Exemplo: 
 “A Tolice de Denethor” é descartada se  
Minas Tirith não estiver mais sendo sitiada. 
—  Se o texto da carta instrui a “recrutar” unidades ou  
Líderes, estas unidades ou Líderes são retirados dos  
reforços disponíveis. Veja também o parágrafo Como  
Usar Uma Carta de Evento Para Recrutar Tropas 
, na  
pág. 27, que explica o funcionamento de Cartas de  
Evento que permitem recrutamentos. 
As ações indicadas por uma Carta de Evento são obrigató- 
rias. No entanto, pode acontecer de os efeitos de uma Carta  
de Evento não poderem ser completamente aplicados. Neste  
caso, a carta pode ser jogada, e seus efeitos são aplicados até  
onde for possível. 
Exemplo: 
  A  carta  “Cavaleiros  de  Dol  Amroth”  
permite que o jogador dos Povos Livres recrute um  
Líder e uma unidade de Elite (ou Regular) em Dol  
Amroth. Se não houver nenhum Líder disponível nos  
reforços dos Povos Livres, apenas a unidade de Elite  
(ou Regular) é recrutada. 
Cartas de Evento Provocando Baixas 
Várias cartas descrevem efeitos que podem levar um jogador  
a remover algumas figuras do jogo. Se todas as unidades de  
um Exército são eliminadas devido ao efeito de uma dessas  
cartas, todos os Líderes dos Povos Livres que estão juntos  
com  o  Exército  são  imediatamente  removidos,  enquanto  
Nazgûl, Companheiros ou Vassalos são deixados na região, a  
menos que haja alguma coisa diferente especificada no texto  
da carta. 
CARTAS DE COMBATE 
Além do texto padrão de Evento, todas as Cartas de Evento  
têm um texto adicional (na parte inferior da carta) que repre- 
senta seu uso como  
Cartas de Combate. 
Diferente de jogar uma Carta de Evento para obter seu efeito  
principal, jogá-la como uma Carta de Combate não exige  
que se realize uma ação. As Cartas de Combate são usadas  
durante uma batalha. Para mais detalhes, veja o parágrafo  
Avaliando o Resultado de Uma Batalha 
 na pág. 29. 
Do mesmo modo que os efeitos das Cartas de Evento, os  
efeitos das Cartas de Combate modificam as regras normais  
do jogo e o texto das cartas sempre têm precedência sobre  
as regras normais. Cartas de Evento usadas como Cartas de  
Combate são sempre descartadas imediatamente depois de  
serem usadas. 
A S   CA RTA S   D E   E V E N TO S 
Carta de Evento dos Povos Livres 
Carta de Evento da Sombra 
Nome do Evento 
1 
Tipo da Carta 
2 
Pré-condição do  
Evento (se existir) 
3 
Texto do Evento 
4 
Condição de Descarte  
do Evento (se houver) 
5 
6 
2 
7 
8 
9 
1 
3 
4 
5 
1 0 
1 1 
6 
2 
7 
8 
9 
1 
3 
4 
5 
1 0 
1 1 
6 
Informação para  
jogos com mais de 2  
jogadores (se houver) 
7 
Nome do Combate 
8 
Pré-condição do  
Combate (se houver) 
9 
Texto do Combate 
1 0 
Número da Iniciativa 
1 1 
Número da Carta 
Tipo das Cartas de Evento dos Povos Livres 
Tipo das Cartas de Eventos da Sombra 
Personagem Exército Alistamento Personagem Exército Alistamento 
Verso das Cartas de Eventos dos Povos Livres 
Verso das Cartas de Evento da Sombra 
Personagem Estratégia Personagem Estratégia 
24 • Guerra do Anel — Segunda Edição Capítulo VI: Exércitos e Batalhas • 25  • 25 
CAPÍTU LO V I: 
EX ÉRC ITO S E  
BATAL HAS 
A 
s vastas hordas do Senhor do Escuro e os intrépidos  
defensores do Oeste desempenham um papel central  
na 
 Guerra do Anel 
, e seu alistamento e emprego é  
crucial. A partir de suas posições iniciais (descritas no parágrafo  
Preparação do jogo 
), os Exércitos dos dois jogadores crescerão  
com reforços e mover-se-ão para a batalha de acordo com as  
regras a seguir. 
PERSONAGENS 
JOGANDO COM PERSONAGENS DOS POVOS  
LIVRES 
Os Personagens dos Povos Livres são colocados em jogo de  
duas maneiras: 
—  Companheiros entram em jogo quando são separa- 
dos da Sociedade (v. A  
Separação de Companheiros da  
Sociedade 
, pág. 39); 
—  
Gandalf, o Branco 
, e  
Aragorn, Herdeiro de Isil- 
dur 
, são colocados em jogo com um resultado Desíg- 
nio do Oeste. Use as regras descritas na carta de Per- 
sonagem. 
JOGANDO COM PERSONAGENS DA SOMBRA 
Os Personagens da Sombra (Vassalos) são colocados em jogo  
usando um resultado Alistamento. Este uso de um resultado  
Alistamento não segue as regras normais de recrutamento,  
use as regras descritas na Carta de Personagem. 
MOVENDO PERSONAGENS 
Os Personagens são movidos no tabuleiro durante a fase    
Resolução de Ações, usando um resultado Personagem  
de um Dado de Ação (o ícone da Espada), ou jogando  
uma Carta de Evento que permite a movimentação de  
Personagens. 
O  resultado  Personagem  de  um  Dado  de  Ação  pode  ser  
usado para: 
—  Mover  
todos 
 os Companheiros que não se encontram  
na Sociedade (apenas o jogador dos Povos Livres). 
—  Mover  
todos 
 os Nazgûl e Vassalos (apenas o jogador  
da Sombra). 
Lembre-se que, se o Nível de um Personagem  
é 0, ele não pode mover-se, mesmo estando  
ligado a um Exército. 
Movendo Companheiros 
Quando o jogador dos Povos Livres usa o resultado Perso- 
nagem de um Dado de Ação para mover seus Personagens,  
todos 
 os Companheiros que se encontram sobre o mapa  
podem ser movidos um número de regiões menor ou igual a  
seu  
Nível 
 (v. adiante). 
No entanto, um grupo de Companheiros que se encontra  
na mesma região pode ser movido para um destino  
comum 
 a  
uma distância menor ou igual ao  
maior 
 Nível do grupo. 
O jogador dos Povos Livres pode criar mais de um grupo  
de Companheiros na mesma região, que podem mover-se  
independentemente para destinos diferentes. 
Quando se movimentam, os Companheiros estão sujeitos às  
seguintes regras: 
—  Eles  não  são  afetados  pelos  Exércitos  inimigos.  
Quando estão se movendo sozinhos ou junto com  
outros Companheiros, eles podem entrar ou sair de  
uma região que contém unidades da Sombra, mas têm  
de parar antes de entrar numa região que contém uma  
Fortaleza controlada pelo jogador da Sombra. 
—  Eles não podem entrar ou sair de uma região que con- 
tém uma Fortaleza aliada sitiada por um Exército ini- 
migo (a não ser como resultado de certos efeitos de  
uma Carta de Evento). 
—  Eles não podem cruzar terreno intransponível (fron- 
teiras pretas). 
Movendo Nazgûl e Vassalos 
Quando o jogador da Sombra usa um resultado Persona- 
gem do Dado de Ação para movimentar seus personagens,  
todos os Nazgûl (inclusive o Rei dos Bruxos) podem ser des- 
locados para qualquer região do tabuleiro com uma única  
movimentação. Um, alguns ou todos os Nazgûl podem ser  
movimentados  desta  maneira  usando  um  único  resultado  
Personagem do Dado de Ação. 
A única restrição é que os Nazgûl nunca podem se mover  
desta maneira para uma região na qual há uma Fortaleza  
controlada pelo jogador dos Povos Livres, a menos que esta  
Fortaleza esteja sendo sitiada por um Exército da Sombra. 
Lembre-se que na 
 Guerra do Anel 
, para fins de clareza das  
regras, o Rei dos Bruxos é tratado como um Nazgûl (inclu- 
sive no que diz respeito a todas as referências a “Nazgûl” nas  
Cartas de Evento, a menos que o texto da carta faça dife- 
rença entre eles usando o nome dele ou o título “Vassalo”). 
A Boca de Sauron e Saruman não têm a capacidade ilimitada  
de movimento dos Nazgûl, eles estão sujeitos às seguintes  
regras: 
—  Saruman nunca pode sair da região de Orthanc. 
—  A  Boca  de  Sauron  pode  se  mover  até  três  regiões  
se estiver se deslocando sozinha. Do mesmo modo  
que os Companheiros, ela não pode cruzar terreno  
intransponível,  ignora  qualquer  Exército  inimigo  
quando está se movimentando sozinha e não pode  
sair ou entrar numa região que contém uma Fortaleza  
aliada sitiada por um Exército inimigo. 
Do mesmo modo que os Nazgûl, nenhum Vassalo deslocan- 
do-se sem um Exército pode ser movido para uma Fortaleza  
controlada pelos Povos Livres a menos que ela esteja sendo  
sitiada por um Exército da Sombra. 
A S   CA RTA S   D E   P E R S O NAG E M 
Cartas de Companheiro 
Cartas de Vassalo 
7 
2 
3 
6 
1 
4 
5 
8 
9 
1 0 
8 
7 
2 
3 
6 
1 
4 
5 
1 
Retrato 
2 
Nome 
3 
Habilidades  Especiais  quando  está  
guiando a Sociedade (se houver). 
4 
Nível 
5 
Liderança 
6 
Habilidades Especiais quando fora da  
Sociedade (se houver). 
7 
Nação  que  o  Companheiro  é  capaz  
de  ativar  (se  o  símbolo  dos  Povos  
Livres aparece nesta posição, o Com- 
panheiro pode ativar qualquer Nação  
dos Povos Livres). 
8 
Condição para jogar o Companheiro  
(se houver). 
9 
Habilidades Especiais 
10 
Bônus de Dado de Ação: se o símbolo  
“Desígnio do Oeste” estiver presente,  
adicione um dado à Parada de Dados  
de Ação quando o Companheiro está  
em jogo. 
1 
Retrato 
2 
Nome 
3 
Condição para jogar o Vassalo. 
4 
Nível (o símbolo   representa a  
capacidade ilimitada de movimenta- 
ção dos Nazgûl). 
5 
Liderança 
6 
Habilidades Especiais 
7 
Bônus de Dado de Ação: se o sím- 
bolo “Olho Flamejante” estiver pre- 
sente, adicione um dado à Parada de  
Dados de Ação quando o Vassalo está  
em jogo. 
8 
Nação à qual o Vassalo pertence. 
26 • Guerra do Anel — Segunda Edição Capítulo VI: Exércitos e Batalhas • 27  • 27 
COMO USAR UMA CARTA DE EVENTO PARA  
RECRUTAR TROPAS 
Quando usar uma Carta de Evento cujos efeitos permitem  
a um jogador recrutar unidades, todas as restrições normais  
de recrutamento têm de ser respeitadas com as seguintes  
exceções: 
—  Se uma carta diz ao jogador para recrutar tropas de  
uma Nação e aquela Nação não chegou ainda à casa  
“Em Guerra”, ele pode fazer o recrutamento de qual- 
quer maneira. 
—  Se uma carta diz ao jogador para recrutar tropas para  
a região de uma Fortaleza, as unidades podem ser  
colocadas mesmo que a Fortaleza esteja sendo sitiada.  
Com exceção deste caso, uma Carta de Evento que  
permite recrutar unidades em uma região (ou regiões)  
específica(s) está sujeita às restrições normais de que  
um recrutamento não pode ser feito se a região não  
está livre. 
Exemplo: A Carta de Evento “Os Cavaleiros de The- 
óden” permite que o jogador recrute tropas numa  
região de Rohan onde se encontra um Companheiro.  
Se  houver  um  companheiro  em  Eastemnet,  mas  
aquela região também tiver tropas inimigas, não  
será possível recrutar lá. 
MOVIMENTAÇÃO DE EXÉRCITOS 
MOVENDO UM EXÉRCITO 
Os Exércitos são deslocados durante a fase Resolução  
de Ações usando um resultado  
Exército 
 de um Dado de  
Ação ou um resultado  
Personagem 
 de um Dado de Ação  
(se o Exército a ser deslocado tiver um Líder ou um Per- 
sonagem), ou uma Carta de Evento que permite a movi- 
mentação de Exércitos 
Um jogador usando um resultado Exército de um Dado de  
Ação pode movimentar dois Exércitos  
diferentes 
, mas não  
pode movimentar o mesmo Exército duas vezes. 
Um jogador usando um resultado Personagem pode movi- 
mentar um Exército  
que contém pelo menos um Líder ou Per- 
sonagem. 
Um Exército é movimentado simplesmente deslocando suas  
unidades para uma região adjacente. 
Divisão de um Exército 
Não é obrigatório que você movimente todas as unidades de  
um Exército. Um Exército pode se dividir em dois Exércitos  
diferentes movendo apenas uma parte de suas unidades para  
uma região adjacente. 
Líderes dos Povos Livres não podem nunca permanecer numa  
região sem unidades de combate, por isso, se um Exército  
em movimento abandona completamente uma região, todos  
estes Líderes têm de acompanhar o Exército. Se o Exército  
se divide, os Líderes podem optar por se deslocar ou ficar.  
Quando um jogador usa um resultado Personagem de um  
Dado de Ação para movimentar um Exército e ele se divide,  
pelo menos um Líder ou Personagem tem de se juntar às  
unidades em movimento. 
Note que, a menos que o motivo para a movimentação do  
Exército  seja  um  resultado  Personagem  de  um  Dado  de  
Ação, os Personagens (Companheiros e Vassalos) e Nazgûl  
não são obrigados a se deslocar com um Exército, pois eles  
podem permanecer na região sozinhos. 
Restrições de Movimentação 
—  As unidades em movimento, do mesmo modo que  
Líderes  e  Personagens,  podem  ser  escolhidas  livre- 
mente, desde que nenhuma figura seja movida duas  
vezes usando a mesma ação (isto inclui movimenta- 
ções efetuadas com Cartas de Evento, a menos que  
a  carta  tenha  instruções  explicitamente  diferentes).  
Portanto, durante a mesma ação, não é possível des- 
locar um Exército para uma região que contém outro  
Exército aliado (juntando os dois Exércitos em um) e  
depois movimentar o novo Exército com um segundo  
movimento, pois isto significaria movimentar as uni- 
dades do primeiro Exército duas vezes. Em termos  
de movimentação dentro de uma ação, estes Exérci- 
tos deveriam ser mantidos separados até que ambas as  
movimentações tenham sido realizadas. 
—  Qualquer região adentrada por um Exército em movi- 
mento tem de estar livre (v. o parágrafo Regiões Livres  
na página 10) ou uma Colônia controlada pelo ini- 
migo  que  não  tem  unidades  de  Exército  inimigas.  
Estas regiões são conhecidas como “regiões livres para  
o propósito de movimentação de Exércitos”. 
—  Se uma região está ocupada por unidades inimigas, ela  
não pode ser adentrada e tem de ser atacada (v. pág.  
28). 
—  Depois de movimentar um Exército para uma região,    
você não pode exceder o Limite de Concentração de 10    
unidades. 
—  Se um Exército em movimento tem unidades de uma  
Nação que ainda não está “Em Guerra” no Indicador  
Político (v. pág. 35), ela não pode entrar numa região  
que se encontra dentro das fronteiras de outra Nação  
(mesmo que amigavelmente). 
—  Um Exército nunca pode se mover para dentro de  
uma região que é separada da região na qual o Exér- 
cito se encontra por uma linha preta (que indica ter- 
reno intransponível). Uma restrição similar se aplica a  
Personagens (v. pág. 24) e à Sociedade (v. pág. 38). 
O USO DE CARTAS DE EVENTO PARA  
MOVIMENTAR EXÉRCITOS 
Quando for usar Cartas de Evento cujos efeitos permitem ao  
jogador movimentar Exércitos, todas as restrições normais  
à movimentação têm de ser respeitadas. Algumas Cartas de  
Evento permitem que um jogador movimente um ou mais  
Exércitos atráves de mais de uma região e as regras adicionais  
a seguir devem ser obedecidas: 
—  Cada Exército a ser movido é definido no início da  
movimentação (é possível dividir o Exército antes do  
movimento). O Exército não pode pegar nem deixar  
figuras ao longo do trajeto. 
EXÉRCITOS E CONCENTRAÇÃO 
COMPOSIÇÃO DE EXÉRCITOS 
Todas as unidades de Exército, Líderes e Personagens aliados  
dentro de uma região formam um  
Exército 
. 
Um Exército pode ser composto de unidades pertencentes a  
diferentes Nações que lutam do mesmo lado. 
Se um Exército em movimento entra numa região ocupada  
por outro exército aliado, os dois Exércitos se  
juntam 
 for- 
mando um único Exército no fim daquela ação. 
Do mesmo modo, um Exército pode ser  
dividido 
 simples- 
mente  movendo  parte  de  suas  unidades  para  uma  região  
adjacente e deixando o resto para trás. 
LIMITE DE CONCENTRAÇÃO 
Uma região pode conter no máximo  
10 unidades 
. 
Se, no final de uma ação (por exemplo, depois de mover ou  
unir tropas), houver mais de 10 unidades na mesma região,  
as unidades em excesso têm de ser tiradas de jogo pelo joga- 
dor que as controla. 
As unidades removidas desta maneira podem entrar nova- 
mente em jogo mais tarde como reforços. 
DEPÓSITOS DE EXÉRCITOS 
Na margem esquerda do tabuleiro existem três  
Depósitos  
de Exércitos 
   numerados. 
Se o tamanho e o número de figuras de plástico a serem colo- 
cadas numa única região gerarem problemas, o jogador que  
as controla pode mover algumas ou todas as figuras de uma  
região para um Depósito de Exércitos livre, colocando um  
marcador de Exército numerado correspondente na região  
para identificá-la. As figuras podem ser transferidas a qual- 
quer momento do Depósito de Exércitos para o tabuleiro. 
Os jogadores têm de ter cuidado para não exceder este limite  
de concentração quando estiverem fazendo uso de um Depó- 
sito de Exércitos. Para todos os objetivos, as figuras que se  
encontram no Depósito são consideradas como estando na  
região que contém o marcador de Exército. 
Exemplo: 
 O jogador dos Povos Livres move um Exér- 
cito composto de 10 unidades regulares de Gondor  
para Lossarnach e descobre que elas ocupam espaço  
demais.  O  Depósito  de  Exércitos  número  3  está  
livre, por isso o jogador retira 8 das figuras regula- 
res de Gondor e as coloca no Depósito de Exércitos.  
Depois, ele coloca o marcador de Exército número  
3 em Lossarnach junto com as duas figuras restan- 
tes. Toda vez que se tornar necessário, o marcador  
pode ser substituído pelas figuras que se encontram   
no Depósito. 
O RECRUTAMENTO DE TROPAS 
O RECRUTAMENTO DE LÍDERES   
E DE NOVAS UNIDADES 
Líderes e unidades de Exército adicionais são colocados  
em jogo durante a fase de Resolução de Ações usando o  
resultado 
 Alistamento  
do Dado de Ação (um ícone elmo)  
como uma ação, ou jogando uma Carta de Evento que  
recruta novas unidades. 
Para poder trazer reforços para o tabuleiro usando o resul- 
tado Alistamento de um Dado de Ação, as novas unidades  
têm de pertencer a uma Nação “Em Guerra” (v. adiante). 
Usando o resultado Alistamento de um Dado de Ação, um  
jogador pode colocar as seguintes figuras em jogo: 
—  duas unidades Regulares,  
ou 
—  dois Líderes/Nazgûl,  
ou 
—  uma unidade Regular e um Líder/Nazgûl,  
ou 
—  uma unidade de Elite. 
Todas as unidades e Líderes recrutados são retirados dos  
reforços disponíveis para o jogador e só podem ser colocados  
numa  
Cidade Vila 
,   ou  
Fortaleza 
 da Nação à qual a unidade  
pertence. 
Quando dois Líderes ou unidades Regulares, ou uma com- 
binação dos dois são colocados em jogo usando o resultado  
Alistamento de um Dado de Ação, eles podem pertencer a  
Nações diferentes desde que estas duas Nações estejam “Em  
Guerra” (v. pág. 35) e cada figura seja colocada numa Cidade,  
Vila ou Fortaleza da Nação à qual a unidade pertence. 
Os Nazgûl são sempre recrutados nas Fortalezas da Nação  
de Sauron. 
RESTRIÇÕES AO RECRUTAMENTO 
—  Quando estiver alistando duas figuras (unidades e/ou  
líderes usando um resultado Alistamento de um Dado  
de Ação, as duas figuras têm sempre que ser colocadas  
em colônias  
separadas 
). 
—  Você não pode alistar ou recrutar tropas numa colô- 
nia capturada pelo inimigo (i.e. no momento ocupado  
por unidades inimigas ou que contém um Marcador de  
Controle do inimigo). 
—  Você não pode alistar tropas numa Fortaleza  
sitiada 
(v. págs. 31-32) pelo inimigo, a menos que você esteja  
recrutando com uma Carta de Evento. 
—  Os reforços são limitados às figuras disponíveis. Por- 
tanto, se todas as figuras de um determinado tipo estão  
em jogo, não é possível recrutar mais unidades daquele  
tipo. Unidades da Sombra e Nazgûl retirados como  
baixas  são  recolocados  entre  os  reforços  disponíveis  
(permitindo, desta maneira, um alistamento quase ili- 
mitado). Todos os Personagens (inclusive os Vassalos  
da Sombra), Líderes e unidades dos Povos Livres estão  
permanentemente fora de jogo se forem eliminados;  
eles deveriam ser colocadas numa área específica para  
baixas (como, por exemplo, na caixa do jogo) e não  
podem mais ser escolhidas para recrutamento. 
28 • Guerra do Anel — Segunda Edição 
—  Se um Exército se move através de uma Colônia con- 
trolada pelo inimigo, ele captura aquela Colônia. 
—  Se um Exército se move através de regiões que con- 
têm outros Exércitos aliados, os limites de concentra- 
ção são verificado somente depois que todas as movi- 
mentações terminaram 
RESOLUÇÃO DA BATALHA 
ATACAR COM EXÉRCITOS 
Um Exército pode atacar um Exército inimigo durante a  
fase de Resolução de Ações usando o resultado Exército  
ou Personagem de um Dado de Ação, ou jogando uma  
Carta de Evento que permite a um Exército atacar. 
Apenas Exércitos pertencentes a Nações “Em Guerra” no  
Indicador Político podem  
começar uma Batalha 
. 
Um jogador pode usar um resultado Exército de um Dado  
de Ação, ou um resultado Personagem de um Dado de Ação  
(se o Exército tiver pelo menos um Líder ou Personagem),  
com os seguintes objetivos: 
—  Atacar  um  Exército  inimigo  em  uma  região  adja- 
cente. 
—  Iniciar um  
Cerco 
 ou uma  
Sortida 
 contra um Exército  
inimigo na mesma região (v. pág. 32). 
Lembre-se que, diferente de quando é usado simplesmente  
para movimentação, um resultado Exército num Dado de  
Ação pode ativar apenas  
um 
 Exército com o objetivo de  
atacar. 
Um Exército usando um resultado Personagem num Dado  
de Ação para realizar um ataque tem de ter pelo menos um  
Líder ou Personagem. 
Nota: 
  Quando  uma  batalha  é  iniciada,  as  
unidades  atacantes  não  se  movimentam  para  
dentro da região que elas estão atacando, em  
vez disso, elas se mantêm na região em que se  
encontravam durante todo o ataque. Somente  
quando a batalha terminar e tiver sido ganha,  
é que o atacante pode mover as unidades ata- 
cantes para dentro da região ameada (v.  
Fim da  
Batalha 
, na pág. 31). 
Divisão de um Exército Atacante 
Não é obrigatório que todas as figuras que compõem um  
Exército escolhido para atacar participem da batalha. 
Quando um jogador está prestes a atacar, ele pode dividir o  
Exército em dois, separando as figuras que se encontram na  
região num Exército atacante e um segundo Exército, cha- 
mado de  
retaguarda 
, que não participará da batalha. 
Cada um dos Exércitos recém-criados tem de conter pelo  
menos  uma  unidade  de  Exército,  enquanto  que  Líderes,  
Companheiros e Vassalos podem ser distribuídos entre os  
dois Exércitos como o jogador achar melhor. 
Nota: 
 Se o jogador está usando um Resultado  
Personagem de um Dado de Ação para atacar,  
o  Exército  atacante  recém-criado  tem  de  ter  
pelo menos um Líder ou um Personagem. 
O Exército escolhido como retaguarda não afeta a batalha de  
nenhuma forma, ele não pode ser o alvo dos efeitos de uma  
Carta de Combate, suas figuras não podem ser escolhidas  
como baixas e ele não poderá avançar em direção à região  
contestada se a batalha for vencida. 
Se o Exército atacante tiver uma ou mais figuras que per- 
tencem a Nações que não estão “Em Guerra”, então será  
obrigatório dividir o Exército (deixando na retaguarda todas  
as figuras que não estão “Em Guerra”). 
Lembre-se que  
todas 
 as unidades defensoras, inclusive Líde- 
res e Personagens são sempre considerados parte da batalha. 
Força de Combate e Liderança 
Unidades de Exército atacantes e defensoras, Líderes e Per- 
sonagens participam todos da avaliação da Força de Com- 
bate e da Liderança dos Exércitos envolvidos na batalha. 
—  
A  Força  de  Combate 
  de  um  Exército  é  igual  ao  
número total de unidades daquele Exército (Regular  
e de Elite). A Força de Combate determina o número  
de dados a ser jogado na  
Jogada de Combate 
 até um  
máximo de cinco dados. Isto significa que unidades  
além da quinta não aumentam o número de dados  
usados por um Exército, mas um Exército com mais  
de cinco unidades é normalmente capaz de manter  
sua Força de Combate total por mais tempo — v.  
Remoção de Baixas 
, na pág. 30). 
Capítulo VI: Exércitos e Batalhas • 29  • 29 
Exemplo: 
 Um Exército com três unidades Regulares  
e uma de Elite tem uma Força de Combate igual  
a 4. Por outro lado, um Exército com seis unidades  
Regulares e duas de Elite tem uma Força de Com- 
bate igual a 8 mas jogará o número máximo de  
dados que é cinco. 
—  A  
Liderança 
 de um Exército é igual ao número de  
Líderes (ou Nazgûl), mais o valor da Liderança de  
todos os Personagens participantes (que aparece na  
Carta de Personagem de cada um deles). A Liderança  
determina o número de dados que podem ser lança- 
dos na  
Jogada do Líder 
, até um máximo de cinco  
dados. 
Em  muitos  momentos,  Cartas  de  Combate  e  habilidades  
especiais dos Personagens modificam a Força de Combate  
e a Liderança de um Exército envolvido em uma batalha.  
Em qualquer caso, o máximo de cinco dados nunca pode ser  
excedido, independente dos modificadores. 
AVALIANDO O RESULTADO DE UMA  
BATALHA 
O resultado de uma batalha é determinado com uma série de  
Rodadas de Combate 
. Em cada rodada, os dois jogadores  
realizam os seguintes passos: 
1)  Jogar uma  
Carta de Combate 
 (opcional). 
2)  Lançar os dados da  
Jogada de Combate 
. 
3)  Lançar os dados da  
Jogada do Líder 
. 
4)  Remover as  
Baixas 
. 
5)  Optar por  
Interromper o Ataque 
 ou  
Recuar 
. 
Cada um destes passos é realizado simultaneamente pelos  
dois jogadores (ambos realizam o passo 1, ambos realizam  
o passo 2, etc.). 
Jogar uma Carta de Combate 
No início de cada Rodada de Combate, cada um dos  
jogadores pode jogar uma Carta de Evento de sua mão  
como uma Carta de Combate. 
Primeiro, o atacante diz se ele deseja usar uma Carta de  
Combate e escolhe a carta. 
Depois o defensor diz se ele deseja usar uma Carta de Com- 
bate e escolhe a carta. O defensor pode jogar uma Carta de  
Combate mesmo que o atacante opte por não fazê-lo. 
As Cartas são escolhidas em segredo, depois reveladas simul- 
taneamente. No entanto, o verso da carta escolhida está sem- 
pre visível para o oponente. 
É importante que cada jogador leia cuidadosamente o texto  
de sua Carta de Combate antes de escolhê-la, especialmente  
no que diz respeito a seus requisitos, modificadores e apli- 
cação. 
A menos que haja alguma coisa especificada em contrário,  
os efeitos de uma carta só se aplicam à Rodada de Combate  
em curso. 
As Cartas de Combate são sempre descartadas logo que a  
Rodada de Combate termina. 
Sequência das Cartas de Combate 
O texto de uma Carta de Combate deveria definir com razo- 
ável clareza quando os efeitos de uma carta devem ser aplica- 
dos no decorrer da batalha. 
No caso de alguma incerteza com relação à sequência das  
cartas de combate, o número de iniciativa no canto esquerdo  
inferior da carta indica qual carta deve ter seus efeitos apli- 
cados antes: a carta com o menor número tem seus efeitos  
aplicados antes. 
Exemplo: 
 O jogador da Sombra é o atacante e joga  
“Ruína de Durin” que lhe permite realizar um ata- 
que especial antes do combate normal começar (Ini- 
ciativa: 2). No entanto, o jogador dos Povos Livres  
joga “Batedores” que lhe permite recuar seu Exército  
antes que o Combate normal comece (Iniciativa: 1).  
Como a carta “Batedores” tem um número menor,  
ela é resolvida primeiro e o Exército dos Povos Livres  
recua antes que o ataque especial da carta “Ruína  
de Durin” seja possível. Depois, as duas cartas são  
descartadas. 
Se as duas cartas tiverem a mesma Iniciativa, os efeitos da  
carta do defensor são sempre aplicados primeiro. 
Requisitos das Cartas de Combate 
—  Algumas Cartas de Combate têm requisitos especí- 
ficos (indicados em  
negrito 
 sob o Nome do Com- 
bate) que têm de ser atendidos para a carta poder  
ser jogada. Por exemplo, algumas cartas podem ser  
jogadas somente se houver unidades de Elite aliadas  
envolvidas na batalha. 
—  Muitas cartas exigem que o jogador “abra mão da”  
Liderança, o que significa que a figura selecionada (ou  
figuras) de cuja Liderança se abriu mão não conta(m)  
como um Líder (quando da determinação dos valores  
de Liderança) para aquela Rodada de Combate. Você  
não pode abrir mão da Liderança de uma figura, se  
aquela Liderança foi cancelada por alguma razão. 
Jogadas de Ataque Geradas por Cartas de Combate 
Algumas Cartas de Combate permitem que se faça um ataque  
adicional antes da Jogada de Combate (passo 2) ou depois  
da remoção das baixas (passo 4). A menos que haja alguma  
coisa especificada, estes ataques usam o mesmo número alvo  
básico  que  a  Jogada  de  Combate.  Eles  são  realizados  da  
mesma maneira que a Jogada de Combate (v. mais adiante),  
com três diferenças: 
—  Nunca é possível fazer uma Jogada do Líder. 
—  Nenhum dos modificadores da Jogada de Combate  
concedidos pela Carta de Combate do jogador adver- 
sário se aplica. 
—  Todas as baixas são removidas imediatamente e elas  
não são influenciadas por nenhum efeito da Carta de  
Combate do oponente. 
Lançar os Dados da Jogada de Combate 
Durante este passo, cada jogador lança um número de  
Dados de Combate igual à Força de Combate de seu res- 
pectivo Exército (até um máximo de cinco dados). 
30 • Guerra do Anel — Segunda Edição Capítulo VI: Exércitos e Batalhas • 31  • 31 
Cada dado rolado marca um ponto de destruição no caso de  
um resultado igual a “5” ou “6”. Os efeitos das Cartas de  
Combate, Fortalezas, Cidades e Fortificações, no entanto,  
podem aumentar ou diminuir o número alvo exigido para se  
marcar o ponto de destruição. 
Lancar os Dados da Jogada do Líder 
Depois da Jogada de Combate, os dois jogadores podem  
relançar os dados que  
falharam 
desde que o número deles  
seja menor ou igual a sua Liderança (até um máximo de  
cinco dados). 
O resultado necessário para marcar um ponto de destruição  
na Jogada do Líder continua sendo o mesmo necessário para  
a Jogada de Combate (a menos que ele seja modificado por  
algum efeito específico da Carta de Combate). 
Exemplo: 
 Um jogador tem cinco unidades de Exér- 
cito  e  três  Líderes  numa  batalha.  Portanto,  sua  
Força de Combate é 5 e sua Liderança é 3. Ele lança  
os cinco dados da Jogada de Combate e obtém “1”,  
“3”, “5”, “5” e “6” (três pontos de destruição). A  
Liderança dele é 3, mas apenas dois dados falharam,  
por isso ele os lança novamente. Desta vez, um dos  
dados consegue um sucesso, o que dá um total de qua- 
tro pontos de destruição. 
Modificadores Aplicados ao Resultado da Jogada 
As Jogadas de Combate e as Jogadas do Líder podem ser  
alteradas por cartas ou habilidades especiais. Os modificado- 
res são indicados pela frase “some 1”, “some 2” e assim por  
diante. 
O  modificador  é  adicionado  ao  resultado  de  cada  dado  
rolado, depois o resultado modificado é comparado com o  
número alvo. Os modificadores são cumulativos, logo eles  
devem ser somados de modo a obter o modificador total. 
Exemplo: 
  se  somar  um  ao  resultado  do  dado  na  
Jogada de Combate, você marcará um ponto de des- 
truição no caso de um resultado igual “4”, “5” ou  
“6”, em vez de “5” ou “6”. 
Normalmente os efeitos da Carta de Combate dizem para  
um jogador modificar apenas a Jogada de Combate, a Jogada  
do Líder ou ambas. 
Nota: 
 um resultado igual a “1” é sempre uma  
falha e um resultado igual a “6” é sempre um  
sucesso, independente de quaisquer modifica- 
dores. 
Remoção de Baixas 
Depois que tiverem feito sua Jogada de Combate e sua  
Jogada do Líder, os dois jogadores removem suas baixas. 
O número de pontos de destruição que o oponente marcou  
determina o número de baixas que o Exército de um jogador  
sofre. 
O atacante decide primeiro como remover suas unidades e as  
baixas são determinadas da seguinte maneira: 
Para cada ponto de destruição marcado pelo oponente: 
—  remova uma unidade Regular,  
ou 
—  substitua uma unidade de Elite por uma Regular. 
Para cada dois pontos de destruição, o jogador pode remo- 
ver as baixas como descrito acima, duas vezes, ou pode sim- 
plesmente remover uma unidade de Elite. 
Exemplo: 
 Um jogador sofreu dois pontos de destrui- 
ção. Ele pode remover duas unidades Regulares, ou  
substituir duas unidades de Elite por duas Regula- 
res, ou remover uma unidade de Elite. 
Quando for colocar uma unidade Regular no lugar de uma de  
Elite, pode-se usar uma unidade Regular das baixas sofridas  
anteriormente (se houver alguma). Caso contrário, o joga- 
dor retira a unidade substituta dos reforços disponíveis, se  
puder. As unidades de Elite substituídas desta maneira pelo  
jogador dos Povos Livres são colocadas junto com as baixas.  
Se não houver unidades Regulares disponíveis entre as baixas  
ou nos reforços, a unidade de Elite não pode ser substituída  
e é eliminada sem nenhum efeito. 
Baixas dos Povos Livres e da Sombra 
Como descrito anteriormente, as baixas sofridas pelas uni- 
dades dos Povos Livres são colocadas de lado e consideradas  
fora do jogo. Por isso, é importante que as baixas não sejam  
colocadas na mesma área que os reforços disponíveis para os  
Povos Livres. 
O jogador da Sombra, por outro lado, não tem esse pro- 
blema e suas unidades nunca ficam fora de jogo. As baixas da  
Sombra podem, portanto, ser colocadas de novo junto com  
os reforços disponíveis. 
Eliminação de Líderes e Personagens 
Se todas as unidades de um Exército envolvido em uma  
batalha são eliminadas, os Líderes (incluindo os Perso- 
nagens) que faziam parte daquele Exército são imediata- 
mente retirados do jogo. 
Do  mesmo  modo  que  as  baixas  do  Exército,  os  Líderes  
dos Povos Livres estão permanentemente fora do jogo. Os  
Nazgûl podem voltar como reforços. 
Os  Personagens  (inclusive  todos  os  Vassalos  da  Sombra,  
Saruman, a Boca de Sauron e o Rei dos Bruxos) que forem  
eliminados são sempre removidos permanentemente do jogo  
a menos que sua Carta de Personagem especifique alguma  
coisa em contrário. 
Lembre-se que Personagens que se encontram numa região  
sem Exércitos aliados nunca são levados à batalha, pois eles  
podem existir numa região que contém unidades de Exército  
inimigas. A não ser como resultado de certos efeitos de Car- 
tas de Evento, os Personagens (Vassalos e Companheiros) se  
tornam vulneráveis apenas quando estão acompanhando um  
Exército aliado numa batalha e, portanto, podem ser difíceis  
de eliminar. 
Optar por Interromper um Ataque, ou Recuar 
No fim de cada Rodada de Combate, o jogador atacante tem  
a opção de  
interromper o ataque. 
No entanto, se o atacante optar por continuar a batalha, o  
defensor tem a opção de  
recuar 
. Se o defensor declinar de  
recuar, outra Rodada de Combate é iniciada. 
Se o Exército atacante interromper seu ataque, as unidades  
que sobreviveram simplesmente continuam onde estavam no  
início da batalha. 
Entretanto, se o jogador defensor optar por recuar, seu Exér- 
cito tem de recuar imediatamente para uma região adjacente  
livre. Se não houver uma região nestas condições, o defensor  
não pode optar por recuar. 
Exceções Especiais 
—  Um Exército que defende uma região que contém uma  
Fortaleza aliada pode recuar para dentro da Fortaleza  
no início de qualquer Rodada de Combate, Recuando  
Para Dentro de um Cerco (v. mais adiante). 
—  Um Exército sitiado não pode recuar. 
—  Se o Exército em retirada contiver um Personagem  
de  nível  0,  aquele  personagem  é  deixado  para  trás  
naquela região. 
Fim da Batalha 
A batalha termina quando o atacante para de lutar, o defen- 
sor bate em retirada ou quando um dos dois Exércitos é  
completamente eliminado. 
Se o Exército defensor é eliminado ou recua, o atacante pode  
imediatamente mover todas as unidades que participaram do  
ataque (ou parte delas) para a região ameada. 
Se uma região ameada por um atacante bem sucedido con- 
tém uma Fortaleza inimiga,  
e esta Fortaleza contém uni- 
dades inimigas 
, a Fortaleza torna-se  
sitiada 
 (v. o parágrafo  
Atacando Uma Fortaleza 
, mais adiante). 
FORTIFICAÇÕES, CIDADES,  
FORTALEZAS E CERCOS. 
Muitas batalhas de  
O Senhor dos Anéis 
 foram disputadas por  
exércitos que procuravam defender ou conquistar uma for- 
taleza, vau, cidade ou outra coisa parecida. Fortificações,  
Cidades e Fortalezas são, portanto, um elemento central  
na 
 Guerra do Anel 
, conforme se vê em detalhe nas regras  
a seguir. 
ATACANDO UMA CIDADE OU  
FORTIFICAÇÃO 
Durante um ataque contra um inimigo que defende uma  
região que contém uma Cidade ou Fortificação,  
somente na  
primeira rodada do combate 
 o atacante marca pontos de des- 
truição no caso de resultados iguais a “6” ou mais (em vez  
de “5” ou mais). 
Depois que a primeira Rodada de Combate é resolvida, as  
regras normais passam a valer. 
ATACANDO UMA FORTALEZA 
Durante um ataque contra um inimigo que defende uma  
região que contém uma Fortaleza,  
antes de cada rodada da  
batalha 
, o defensor tem de optar entre  
Lutar uma batalha  
campal 
 ou  
Recuar Para Dento de um Cerco. 
Lutar uma Batalha Campal 
Uma Batalha Campal é resolvida normalmente como des- 
crito anteriormente. 
Recuar Para Dentro de um Cerco 
Logo que o defensor  
Recua Para Dentro de um Cerco 
,  
a região em torno da Fortaleza é deixada livre para o ini- 
migo que pode avançar imediatamente para dentro daquela  
região. 
Se o Exército atacante optar por avançar, a Fortaleza passa a  
ser considerada  
sitiada e a batalha termina 
. 
Passa-se a considerar as unidades defensoras dentro da Forta- 
leza e são colocadas no Reservatório da Fortaleza apropriado  
que pode ser encontrado no tabuleiro (se for necessário por  
questões de espaço). 
Uma Fortaleza cercada pode ter um máximo de cinco uni- 
dades de Exército (e qualquer número de Líderes). Todas  
as unidades além da quinta são imediatamente removidas  
no momento em que a Fortaleza se vê sitiada. As unidades  
removidas desta maneira podem voltar ao jogo mais tarde  
como reforços. 
Um cerco termina se o Exército atacante deixa a região, ou  
se, a qualquer momento, o Exército atacante ou o defensor  
é completamente eliminado. 
Durante o cerco, a região em torno da Fortaleza é conside- 
rada livre para o jogador que está sitiando enquanto a Forta- 
leza em si continua sob o controle do jogador sitiado. 
32 • Guerra do Anel — Segunda Edição Capítulo VI: Exércitos e Batalhas • 33  • 33 
Quando um cerco termina, é preciso transferir os defensores  
sobreviventes do Reservatório da Fortaleza para a região que  
ela ocupa no mapa. 
CONDUZINDO UM CERCO 
Quando uma Fortaleza está sendo sitiada, as tropas que se  
encontram dentro dela só podem ser atacadas por um Exér- 
cito  
na mesma região 
 usando um Dado de Ação para a bata- 
lha durante a fase de Resolução de Ações. 
Qualquer batalha iniciada contra um Exército sitiado é con- 
siderada uma  
Batalha de Cerco. 
Durante uma Batalha de Cerco, o atacante marca um ponto  
de destruição somente no caso de um resultado maior ou  
igual a “6”, enquanto o defensor o faz no caso de um resul- 
tado maior ou igual a “5”. 
Além disso, como acontece no combate normal, a Batalha  
de Cerco  
dura apenas uma Rodada de Combate 
, a menos  
que o atacante decida voluntariamente rebaixar uma de suas  
unidades de Elite transformando-a em Regular. Se isso acon- 
tecer, a Batalha de Cerco dura mais uma Rodada. 
É possível estender uma Batalha de Cerco repetidamente,  
enquanto o atacante tiver unidades de Elite disponíveis para  
rebaixar no fim da rodada. 
Se uma Batalha de Cerco terminar e ainda houver unidades  
defensoras e atacantes, as unidades defensoras continuarão  
sendo consideradas sitiadas. 
Restrições 
—  Um Exército defensor sitiado não pode nunca optar  
por recuar para uma região adjacente. 
—  Um Exército sitiando uma Fortaleza pode se afastar da  
região. Se nenhuma unidade de Exército for deixada  
para trás, a Fortaleza não estará mais sendo sitiada. 
SORTIDA 
Um Exército dentro de uma Fortaleza sitiada pode atacar o  
Exército que o cerca usando um Dado de Ação para a bata- 
lha durante a fase de Resolução de Ações. 
Uma batalha na qual o atacante está sendo sitiado é chamada  
de  
Sortida 
. 
Numa sortida, o Exército sitiado luta numa Batalha Campal  
durante pelo menos uma rodada, abrindo mão das vantagens  
de defender a Fortaleza. 
Uma retaguarda (v. o parágrafo  
Divisão de um Exército Ata- 
cante 
, na pág. 28) pode ser formada e deixada para trás guar- 
dando a Fortaleza. 
O combate é resolvido normalmente (com os dois Exérci- 
tos marcando pontos de destruição no caso de um resul- 
tado maior ou igual a “5”), mas, se o jogador atacante quiser  
interromper a batalha, o Exército atacante volta para a For- 
taleza. 
Como sempre, o Exército defensor que sitia a Fortaleza pode  
recuar para uma região adjacente livre. 
Se vencer a Sortida, o Exército atacante não pode sair da  
região. 
ABRANDAR UM CERCO 
Um Exército que se encontra numa região adjacente pode  
atacar um Exército inimigo que está sitiando uma Fortaleza  
aliada usando as regras normais. 
O Exército que se encontra dentro da Fortaleza não parti- 
cipa da batalha. 
O Exército atacante não pode avançar para dentro da região  
que contém a Fortaleza a menos que o Exército que realiza  
o cerco seja destruído ou recue. 
REFORÇAR UM CERCO 
Enquanto uma Fortaleza é sitiada, o jogador que realiza o  
cerco pode mover novas tropas para aquela região (porque  
ela é uma região livre). Isto é considerado um movimento,  
não um ataque. 
CAPTURAR UMA COLÔNIA 
No início do jogo, todas as Colônias pertencem à Nação na  
qual sua região está localizada. 
Uma Colônia é considerada capturada quando: 
—  Um  Exército  inimigo  entra  na  região  que  contém  
uma Cidade, Vila, ou Fortaleza desocupada,  
ou 
—  Todas as unidades que defendem uma Fortaleza são  
eliminadas e o Exército que realiza o certo ainda tem  
pelo menos uma unidade na região. 
O jogador que realiza a captura coloca um  
Marcador de  
Controle de Colônia 
 na região para indicar seu controle. 
Uma Cidade, Vila ou Fortaleza capturada não pode ser usada  
para alistar tropas ou avançar casas no Indicador Político. 
Cidades e Fortalezas capturadas dão Pontos de Vitória ao  
jogador que as captura que servem para definir uma vitória  
militar (v. pág. 44). Adiante em um ponto o Marcador de  
Pontos de Vitória do jogador que fez a captura no Registro  
de Pontos de Vitória no caso de uma Cidade capturada, ou  
dois pontos no caso de uma Fortaleza. 
Se o dono original da região conseguir recapturá-la, o Mar- 
cador de Controle de Colônia é removido e os pontos de  
Vitória conseguidos com a conquista são perdidos. 
Marcador de Controle de  
Colônia dos Povos Livres 
Marcador de Controle de  
Colônia da Sombra 
Marcadores de Controle de Colônia 
34 • Guerra do Anel — Segunda Edição Capítulo VII: A Política na Terra-Média • 35 
CAPÍTU LO V II: 
A POL ÍT ICA   NA  
TERRA- MÉ D IA 
O 
fim da Terceira Era foi uma época sombria para a Terra- 
Média. Apesar das alianças básicas dos Povos Livres estarem  
bem definidas, suas opiniões individuais com relação a uma  
ameaça de Sauron diferiam enormemente. A postura diplomática  
das várias Nações é representada em  
Guerra do Anel 
 pela posição da  
Nação no  
Indicador Político 
 que se encontra no tabuleiro. 
O INDICADOR POLÍTICO 
A posição inicial de uma Nação no Indicador Político (assinalada  
pela posição do ícone da Nação no próprio Indicador) representa  
sua postura diplomática no início da guerra. Quanto mais distante  
está o Marcador Politico da casa “Em Guerra” do Indicador, menos  
inclinada está a Nação a se envolver no conflito. 
Para uma nação ser considerada completamente mobilizada e pre- 
parada para lutar, seu Marcador Político tem de estar na última casa  
do Indicador, marcada “Em Guerra”. 
Para refletir sua relutância em entrar na guerra, todas as nações dos  
Povos Livres, com exceção dos Elfos, começam o jogo num estado  
passivo 
  (representado  pelo  lado  cinza  do  Marcador  Político  da  
Nação virado para cima). 
Enquanto se mantiver passiva, a Nação não poderá ser movida  
para a última casa do Indicador Político (“Em Guerra”) e com  
isso, ser completamente mobilizada. 
A ATIVAÇÃO DAS NAÇÕES DOS POVOS  
LIVRES. 
O Marcador Político de uma Nação dos Povos Livres é colocado  
com o lado ativo para cima (o lado azul claro) quando um dos  
seguintes eventos acontece: 
—  Uma região daquela Nação é adentrada por um Exército  
inimigo. 
—  Um Exército contendo unidades daquela Nação é atacado. 
—  A Sociedade do Anel é tornada pública em uma Cidade ou  
Fortaleza daquela Nação. 
—  Quando um Companheiro (capaz de ativar aquela Nação)  
termina sua movimentação em uma das Cidades ou Fortale- 
zas daquela Nação. 
Cada Carta de Companheiro tem um símbolo no seu canto inferior  
direito que indica que Nação dos Povos Livres ele é capaz de ativar  
terminando sua movimentação em uma das Cidades ou Fortalezas  
daquela Nação. 
Lembre-se que Gandalf, Aragorn, Meriadoc Brandibuque e Pere- 
grin Tûk têm o símbolo dos “Povos Livres” em vez do ícone de  
uma nação específica. Estes Personagens são capazes de ativar qual- 
quer Nação dos Povos Livres terminando sua movimentação em  
uma das Cidades ou Fortalezas daquela Nação. 
AVANÇAR UMA POSIÇÃO POLÍTICA 
O Marcador Político de uma Nação avança (movendo-se uma casa  
na direção da casa “Em Guerra”) no Indicador Político com o uso  
do resultado Alistamento de um Dado de Ação ou jogando-se cer- 
tas Cartas de Evento. 
Adicionalmente, o marcador de uma Nação avança  
automatica- 
mente 
 uma casa se qualquer um dos seguintes eventos acontecer: 
—  Toda  vez  que  um  Exército  contendo  unidades  daquela  
nação é atacado (cada batalha conta como um ataque inde- 
pendente do número de rodadas). Lembre-se também que,  
quando o Exército de uma Nação é atacado, aquela Nação  
se torna ativa. 
—  Toda vez que uma Colônia (Vila, Cidade ou Fortaleza) de  
uma Nação é capturada pelo oponente. 
Exemplo: 
 O jogador da Sombra está atacando um Exér- 
cito do Norte na Cidade de Valle. Depois da primeira  
rodada  de  combate,  o  jogador  dos  Povos  Livres  decide  
recuar a única unidade Regular do Norte sobrevivente.  
O Exército da Sombra marcha para dentro da Cidade  
recém capturada e coloca um Marcador de Controle nela.  
Em consequência disso, o Norte é ativado e seu Marcador  
Político avança duas casas no Indicador Político, pois um  
Exército do Norte foi atacado e uma Cidade do Norte foi  
capturada pela Sombra. 
CARTAS DE EVENTO QUE AFETAM O  
INDICADOR POLÍTICO 
Todas as cartas que iniciam um ataque de um Exército disparam  
uma reação política (ativação e/ou avanço no Indicador Político).  
As três Cartas de Evento “Ent” e a Carta de Evento “Mortos do  
Templo da Colina” também disparam uma reação política. Os efei- 
tos dessas cartas são considerados batalhas nas quais o Exército Ini- 
migo não pode reagir. Todas as outras cartas que disparam reações  
políticas têm o efeito político declarado explicitamente no texto. 
ENTRAR EM GUERRA 
Uma nação que não está “Em Guerra” é considerada  
não-belige- 
rante 
. 
As  capacidades  das  tropas  de  uma  Nação  não  beligerante  estão  
sujeitas a vários limites: 
Em detalhe, unidades de Exércitos e Líderes de uma Nação não  
beligerante têm de se submeter às seguintes restrições: 
—  Elas podem se mover fora de suas fronteiras Nacionais, mas  
não podem cruzar as fronteiras de outras Nações (inclusive  
as aliadas). 
—  Elas não podem atacar Exércitos inimigos (mas podem se  
defender se forem atacadas). 
—  Elas  não  podem  ser  recrutadas  usando  resultados  Alista- 
mento de um Dado de Ação. 
Todas as restrições relacionadas acima se aplicam mesmo que as  
unidades de uma Nação não beligerante estejam concentradas com  
unidades de uma Nação “Em Guerra”. 
Exceção: 
  Unidades  não  beligerantes  podem  cruzar  a  fronteira  
nacional de outra Nação quando estiverem recuando de uma bata- 
lha. Se o fizerem, da próxima vez que se moverem, elas terão de  
se movimentar para fora daquela Nação, a menos que elas entrem  
“Em Guerra” nesse meio tempo. 
Exemplo: 
 As unidades do Norte em Valle recuam de uma  
batalha. Mesmo que o Norte não esteja “Em Guerra”,  
as unidades podem recuar para Erebor (que pertence à  
Nação dos Anões). Elas não poderiam fazer isso numa  
movimentação  normal,  mas  este  movimento  é  possível  
como uma retirada de um combate. 
Quando o Marcador Político de uma Nação chega à última casa  
do Indicador Político, aquela Nação está ”Em Guerra”. 
Uma Nação “Em Guerra” não está sujeita a nenhuma das restri- 
ções  que  constrangem  uma  nação  não-beligerante.  Seus  Exérci- 
tos podem cruzar livremente todas as fronteiras Nacionais e ata- 
car Exércitos inimigos, e suas tropas podem ser recrutadas usando  
resultados Alistamento do Dado de Ação. 
Como mencionado anteriormente, uma Nação dos Povos Livres  
passiva nunca pode entrar na casa “Em Guerra”, ela tem de ser  
ativada antes. 
PERSONAGENS EM GUERRA 
Companheiros, Vassalos e Nazgûl podem se mover livremente e se  
envolver em batalhas independente da posição política da Nação a  
que eles pertencem. Em essência, eles já deveriam ser considerados  
“Em Guerra”. 
Exemplo: 
 O Nazgûl pode participar de um ataque mesmo  
que Sauron ainda não esteja “Em Guerra”. 
O Norte 
Rohan 
Sulistas &  
Orientais 
Sauron 
Elfos 
Anões 
Gondor 
Isengard 
O S   M A R CA D OR E S   P O L Í T I C O S 
Anões 
Frente: 
 ativo 
Verso: 
 passivo 
Gondor 
Frente: 
 ativo 
Verso: 
 passivo 
O Norte 
Frente: 
 ativo 
Verso: 
 passivo 
Rohan 
Frente: 
 ativo 
Verso: 
 passivo 
Elfos 
Isengard 
Sauron Sulistas & Orientais 
36 • Guerra do Anel — Segunda Edição Capítulo VIII: A Sociedade do Anel • 37 
CAPÍTU LO V III : 
A S OC I E DA D E  
DO ANE L 
E 
m  
Guerra do Anel 
, Frodo e Sam são inseparáveis e são  
representados coletivamente como os  
Portadores do  
Anel 
. Como se conta em  
O Senhor dos Aneis 
, os dois  
hobbits  são  acompanhados  por  diversos  Companheiros,  
escolhidos dentre os Povos Livres da Terra-Média. 
Estes  Personagens  juntos  formam  a  
Sociedade  do  Anel 
.  
Enquanto Frodo e Sam estão determinados a chegar à Mon- 
tanha da Perdição para completar sua demanda, os outros  
Companheiros  têm  opção:  eles  podem  ficar  e  proteger  a  
Sociedade, ou, no momento apropriado, deixar a Sociedade  
para ajudar os Povos Livres do Oeste em sua luta contra a  
Sombra. 
FIGURAS E MARCADORES DA  
SOCIEDADE 
A Sociedade do Anel é representada por uma série de figuras  
e marcadores. 
—  A figura  
Portadores do Anel 
 (Frodo e Sam) assinala  
a  
última posição conhecida 
 da Sociedade. Ela é colo- 
cada na região onde a Sociedade foi tornada pública  
ou revelada pela última vez (v. pág. 38). No início do  
jogo, ela é colocada em Valfenda. Toda vez que as  
regras ou Cartas de Evento se referem à posição atual  
da Sociedade, ela é determinada pela posição desta  
figura independente da posição do Marcador de Pro- 
gresso da Sociedade (v. a seguir). 
—  O  
Marcador de Progresso da Sociedade 
 mostra quão  
longe a Sociedade viajou a partir de sua última posição  
conhecida e indica se a Sociedade está E 
scondida 
 ou  
Revelada 
. Este marcador é colocado no  
Indicador  
de Avanço da Sociedade 
 e é movido uma casa para a  
frente toda vez que a Sociedade avança. 
—  As  figuras  e  marcadores  dos  
Companheiros 
  (sete  
Personagens) representam os heróis dos Povos Livres.  
No início do jogo, as figuras e marcadores destes Per- 
sonagens são colocados no Quadro da  
Sociedade do  
Anel 
 que se encontra no tabuleiro e indicam que eles  
são parte da Sociedade. Quando um Companheiro  
deixa a Sociedade, sua figura é retirada do quadro e  
colocada no mapa e seu marcador é retirado do Qua- 
dro da Sociedade 
A Sociedade do Anel 
Figura dos Portadores do Anel 
Marcador de Progresso da Sociedae 
Frente: Escondida Verso: Revelada 
Marcadores dos Companheiros 
Meriadoc Peregrin Gimli Legolas 
Boromir 
Gandalf o Cinzento 
Passalargo 
OS PORTADORES DO ANEL 
A figura dos Portadores do Anel representa Sam e Frodo  
juntos, pois em  
Guerra do Anel 
, estes dois hobbits nunca  
se separam um do outro nem deixam a Sociedade. Por isso,  
a posição dos Portadores do Anel é sempre a indicada pela  
figura. 
CORRUPÇÃO 
O peso sempre crescente de carregar o Um Anel para sua  
destruição é representado pela  
Corrupção 
 dos Portadores  
do Anel, um valor numérico que começa em zero, mas pode  
aumentar até 12. 
Quando os Portadores do Anel chegam a 12 pontos de Cor- 
rupção, a missão falhou, pois eles sucumbiram ao poder do  
Um Anel e o jogo é ganho pela Sombra. 
O jogador dos Povos Livres mantêm-se a par da Corrup- 
ção dos Portadores do Anel movendo o  
Marcador de Cor- 
rupção 
 ao longo do Indicador de Avanço da Sociedade no  
tabuleiro (que também contém o Marcador de Progresso da  
Sociedade), colocando-o sobre o espaço numerado. 
CARTAS DE PERSONAGEM DOS  
COMPANHEIROS 
Cada Companheiro é descrito junto com suas habilidades  
em sua  
Carta de Personagem 
 (v. pág. 25). 
No início do jogo, todos os Companheiros fazem parte da  
Sociedade e suas Cartas estão empilhadas de modo a formar  
o  
Baralho da Sociedade 
 (separado das cartas de Gollum,  
Aragorn, Herdeiro de Isildur e Gandalf, o Branco). 
O baralho é colocado na metade que corresponde ao Guia  
do Quadro da Sociedade. Enquanto os Companheiros per- 
manecerem na Sociedade, a carta correspondente a cada um  
deles estará no Baralho da Sociedade. 
Quando um Companheiro deixa a Sociedade, sua carta é  
retirada do baralho e colocada na mesa em frente ao jogador  
dos Povos Livres. 
As  Cartas  de  Personagem  têm  as  seguintes  informações  
acerca do Personagem representado. 
—  Seu  
Níve 
l, um número que é usado durante a Busca  
Pelo Anel (v. o parágrafo Efeitos da Busca, na pág. 41)  
e quando o Companheiro está sendo movimentado. 
—  O ícone de sua  
Nação 
 indica que Nações o Compa- 
nheiro é capaz de ativar. 
—  Sua  
Habilidade Especial 
 que só funciona quando ele  
é o Guia da Sociedade (v. mais adiante). 
—  Sua  
Habilidade Especial 
 que só funciona depois que  
ele abandona a Sociedade. 
—  O  
Valor de sua Liderança 
 que é usado em batalha. 
O GUIA DA SOCIEDADE 
Um dos Companheiros da Sociedade é considerado o  
Guia 
do grupo durante a demanda. 
No início de cada partida de  
Guerra do Anel 
, esse Compa- 
nheiro é  
Gandalf, o Cinzento 
. 
O Guia deve sempre ser o Companheiro de maior Nível que  
restou na Sociedade. No caso de um empate, o jogador dos  
Povos Livres pode escolher o Guia dentre os Companheiros  
que têm o maior Nível. 
Exemplo: 
 Durante o primeiro turno do jogo, o joga- 
dor da Sociedade pode colocar Passolargo como Guia  
no lugar de Gandalf, pois os dois têm Nível 3. 
O jogador dos Povos Livres pode nomear um novo Guia no  
fim de cada Fase da Sociedade, ou quando a composição da  
Sociedade mudar durante o curso de um turno, pelo fato de  
um Personagem se separar da Sociedade ou ser eliminado. 
No entanto, mesmo quando há uma troca de Guias durante a  
Fase da Sociedade, somente o Personagem que tem o maior  
Nível pode ser designado como Guia. 
A Carta de Personagem do Companheiro que funciona como  
Guia é sempre mantida no topo do Baralho da Sociedade, de  
modo que suas habilidades especiais possam ser facilmente  
consultadas. 
Quando um Companheiro está agindo como Guia, somente  
a habilidade especial que está marcada  
Guia 
 (se houver) pode  
ser usada. Nenhuma das outras habilidades relacionadas na  
carta está disponível, pois elas se aplicam somente depois que  
o Companheiro deixa a Sociedade. 
GOLLUM COMO GUIA 
Se todos os Companheiros tiverem se separado da Sociedade  
do Anel, os Portadores do Anel ficarão sozinhos e Gollum se  
tornará o Guia da Sociedade. Quando isso acontece, a Carta  
de Personagem do Gollum é colocada na metade do Quadro  
da Sociedade que corresponde ao Guia. 
O INDICADOR DE AVANÇO DA  
SOCIEDADE 
Para manter controle da movimentação secreta dos Portado- 
res do Anel, os jogadores usam o  
Indicador de Avanço da  
Sociedade 
. 
A figura dos portadores do Anel é usada no tabuleiro para  
indicar  a  última  posição  conhecida  da  Sociedade,  mas  
somente o  
Marcador de Progresso da Sociedade 
 é movido  
no  Indicador  de  Avanço  da  Sociedade  toda  vez  que  ela    
se move. 
Quanto maior o número alcançado no Indicador de Avanço  
da Sociedade, mais distante de sua última posição conhecida  
ela se encontra naquele momento. 
MOVIMENTAÇÃO DA SOCIEDADE 
Durante a Fase de Resolução de Ações, o jogador dos  
Povos  Livres  pode  avançar  o  Marcador  de  Progresso  
da Sociedade usando um resultado Personagem em um  
Dado de Ação, ou usando certas Cartas de Evento. 
Toda vez que a Sociedade se movimenta, o Marcador de  
Progresso da Sociedade é movido  
uma casa 
 para a frente no  
Indicador de Avanço da Sociedade (mantendo-se o Marca- 
dor de Progresso com o lado  
Escondido 
 para cima). 
Depois de cada vez que o Marcador de Progresso da Socie- 
dade é movido, o jogador da Sombra tem uma oportunidade  
de Buscar a Sociedade em movimento (v. mais adiante). O  
Senhor  de  Mordor  tem  esperança  de  recobrar  seu  pre- 
cioso anel corrompendo os Portadores do Anel, matando  
os Companheiros ou, no mínimo, descobrindo o paradeiro    
da Sociedade. 
Se a Sociedade se move mais do que uma vez num turno,  
a Busca se torna cada vez mais perigosa:  
toda vez 
 que um  
Dado de Ação é usado para mover a Sociedade, aquele dado  
é colocado no Quadro de Busca depois que a Busca é com- 
pletada (cada dado adicionado dará um bônus no Teste de  
Busca, como explicado na pág. 41). 
Exceção: 
 Quando o jogador dos Povos Livres movimenta  
a  Sociedade  usando  uma  Carta  de  Evento,  o  Dado  de  
Ação usado para jogar a carta não é adicionado ao Quadro    
de Busca. 
38 • Guerra do Anel — Segunda Edição Capítulo VIII: A Sociedade do Anel • 39 
Todos os Dados de Ação que o jogador dos Povos Livres  
coloca no Quadro de Busca são devolvidos para ele no início  
do turno seguinte. 
LOCALIZANDO A SOCIEDADE 
As casas numeradas do Indicador de Avanço da Sociedade  
representam a distância (medida em regiões) percorrida pela  
Sociedade desde sua última posição conhecida (a região na  
qual se encontra a figura dos Portadores do Anel). 
A verdadeira posição da Sociedade é determinada somente se  
acontecer uma de duas coisas: 
1)  O jogador dos Povos Livres decide tornar pública a  
posição da Sociedade  
ou 
2)  Uma Busca Pelo Anel é bem sucedida e revela a Socie- 
dade 
As duas situações fazem com que a figura dos Portadores  
do Anel seja movida para uma nova posição no tabuleiro e o  
Marcador de Progresso da Sociedade volte para a casa “0”. 
Quando a figura dos Portadores do Anel é movida no tabu- 
leiro, ela não pode cruzar uma fronteira preta (que designa  
terrenos intransponíveis). 
Note que, se o Marcador de Progresso da Sociedade estiver  
na casa “0” do Indicador de Avanço quando a Sociedade  
for tornada pública ou revelada, ela terá de se manter na  
mesma região em que se encontrava (pois, de fato, ela não  
se moveu). 
Existem  diferenças  importantes  entre  “tornar  pública”  e  
“revelar”  a  Sociedade  que  exigem  mais  explicação  (v.  a  
seguir). 
A Sociedade Torna Pública Sua Posição 
Se a Sociedade estiver Escondida (o Marcador de Pro- 
gresso está com a face  
Escondida 
 para cima), sua posição  
pode ser tornada pública pelo jogador dos Povos Livres  
durante a Fase da Sociedade. 
Esta  opção  normalmente  acontece  porque  o  jogador  dos  
Povos Livres deseja que os Portadores do Anel sejam curados  
de alguma Corrupção em uma Cidade ou Fortaleza, quer  
ativar uma Nação, ou quer usar uma Carta de Evento que  
exige que os Portadores do Anel estejam em um lugar espe- 
cífico. 
Quando a Sociedade é tornada pública, o jogador dos Povos  
Livres pode deslocar imediatamente a figura dos Portadores  
do Anel um número de regiões (a partir de sua última posição  
conhecida) menor ou igual ao número indicado pelo Marca- 
dor de Progresso da Sociedade no Indicador de Avanço (o  
jogador dos Povos Livres pode optar por deixar a figura dos  
Portadores do Anel em sua posição atual, se quiser). 
Então, o jogador dos Povos Livres volta o Marcador de Pro- 
gresso da Sociedade para a casa “0” do Indicador de Avanço.  
O lado Escondido do Marcador de Progresso da Sociedade  
continua virado para cima. 
Exemplo: 
 Durante a Fase da Sociedade do quarto  
turno,  o  jogador  dos  Povos  Livres  decide  tornar  
pública a posição da Sociedade. A última posição  
conhecida da Sociedade e, portanto a localização da  
figura dos Portadores do Anel, é Valfenda e o Mar- 
cador de Progresso da Sociedade está na casa “5”. 
O jogador movimenta os Portadores do Anel e os faz  
atravessar Vaus do Bruinen, Azevim, Moria e o Vale  
do Riacho Escuro até chegar em Lorien. O Marca- 
dor de Progresso da Sociedade volta para a casa “0”  
do Indicador de Avanço. A Sociedade ainda está  
Escondida, sua segurança garantida pela floresta  
dourada de Lorien. Se os Portadores do Anel tiverem  
sofrido alguma Corrupção, um ponto de Corrupção  
pode  ser  curado,  pois  a  Sociedade  se  encontra  em  
uma Fortaleza dos Povos Livres. 
Nota: 
 A Sociedade pode entrar ou sair de uma  
Fortaleza sitiada livremente. 
A Sociedade é Revelada por uma Busca pelo Anel 
Se a Sociedade está escondida, sua posição pode ser  
reve- 
lada 
 pelo jogador da Sombra como um resultado de uma  
Busca  bem  sucedida,  ou  se  ele  jogar  certas  Cartas  de  
Evento. 
Quando a Sociedade é revelada, temos de virar o Marcador  
de Progresso da Sociedade de modo que ele fique o com o  
lado “ 
Revelado 
” virado para cima, depois do que o joga- 
dor dos Povos Livres pode mover a figura dos Portadores  
do Anel (como descrito na seção anterior), com a diferença  
que este movimento  
não pode nunca 
 terminar numa região  
que  contém  uma  Cidade  ou  Fortaleza  controlada  pelos    
Povos Livres. 
IMPORTANTE: 
 Depois que tiver sido reve- 
lada,  a  Sociedade  não  pode  ser  movida  pelo  
jogador dos Povos Livres usando um Resultado  
Personagem  do  Dado  de  Ação  até  ela  estar  
Escondida novamente. 
Além do mais, uma Sociedade Revelada é mais vulnerável a  
certas Cartas de Evento da Sombra cujo alvo é ferir os Porta- 
dores do Anel ou retardar o avanço da Sociedade. 
Exemplo: 
 Durante o segundo turno de jogo, uma  
Busca bem sucedida revela a posição da Sociedade. A  
última posição conhecida da Sociedade era Valfenda  
e o Marcador de Progresso da Sociedade estava na  
casa “3” do Indicador de Avanço. 
O jogador dos Povos Livres poderia mover os Porta- 
dores do Anel através dos Vaus de Bruinen e Azevim  
e chegar em Moria, mas deslocar-se para dentro da  
região de Moria (com sua Fortaleza da Sombra) sig- 
nificaria comprar uma Peça de Busca adicional (v.  
pág. 39). Por isso, o jogador dos Povos Livres decide  
mover os Portadores do Anel para o Portão dos Orcs,  
passando pelos Vaus de Bruinen e a Pasagem Alta.  
O Marcador de Progresso da Sociedade é colocado  
na casa “0” do Indicador de Avanço com o lado   
Revelado  para  cima.  A  Sociedade  tem  de  estar  
Escondida antes de se mover novamente. 
A Sociedade em Fortalezas da Sombra 
Quando a Sociedade é revelada e o trajeto que ela percor- 
reu desde sua última posição conhecida é determinado, se  
a Sociedade  
atravessa, sai, entra ou fica estacionária 
 numa  
Fortaleza ainda controlada pela Sombra, então uma  
Peça de  
Busca 
 é imediatamente comprada como se a Busca tivesse  
sido bem sucedida. 
Esta compra de uma Peça de Busca só é feita se a Sociedade  
tiver sido revelada pelo jogador da Sombra. Além do mais,  
isto é feito de maneira a complementar os efeitos de uma  
Busca bem sucedida. As peças de Busca são descritas com  
mais detalhes na pág. 40. 
ESCONDENDO A SOCIEDADE 
O jogador dos Povos Livres pode usar um resultado Perso- 
nagem de um Dado de Ação durante a fase de Resolução de  
Ações (ou pode jogar uma Carta de Evento apropriada), para  
virar um Marcador de Progresso da Sociedade de modo que  
ele fique com a face Escondida para cima. 
Note que usar um resultado Personagem de um Dado de  
Ação para esconder a Sociedade não permite que ela também  
se mova durante aquela ação (e o dado usado não é colocado  
no Quadro de Busca). O jogador dos Povos Livres tem de  
usar outro resultado Personagem para movimentar a Socie- 
dade agora Escondida. 
Lembre-se  que  a  Sociedade  precisa  estar  Escondida  para  
poder se movimentar. 
CURANDO O PORTADOR DO ANEL 
Os Portadores do Anel podem receber algum alívio do fardo  
do Anel repousando num santuário apropriado. 
Portanto, se durante a fase Sociedade, a Sociedade é  
tornada  
pública 
 numa região que contém uma Cidade ou uma Forta- 
leza dos Povos Livres que não se encontra sob o controle do  
inimigo, um ponto de Corrupção é imediatamente removido  
(até um mínimo de Corrupção igual a zero). O jogador dos  
Povos Livres ajusta a posição do Marcador de Corrupção no  
Indicador de Avanço da Sociedade. 
Se a Sociedade permanecer vários turnos na Cidade ou For- 
taleza, durante a fase Sociedade de cada turno, é possível  
tornar pública a presença deles naquela região e curar um  
ponto de Corrupção a cada turno. 
ENTRANDO EM MORDOR 
Mordor é o reino do Senhor do Escuro. Suas montanhas são  
quase impossíveis de escalar e seus passos são bem guarda- 
dos. Por isso, algumas das regras normais da Sociedade não  
se aplicam neste lugar. 
Mais cedo ou mais tarde no decurso da maioria dos jogos, a  
Sociedade deveria chegar à região de  
Morannon 
 ou  
Minas  
Morgul 
. É obrigatório a Sociedade estar em um destes luga- 
res durante uma fase Sociedade para ela poder começar a  
última parte da jornada em direção à Montanha da Perdição  
(v. o parágrafo  
A Sociedade em Mordor 
, na pág. 43). 
A SEPARAÇÃO DE  
COMPANHEIROS DA SOCIEDADE 
Sempre se supõe que os Companheiros que se encontram no  
Quadro da Sociedade estão na mesma região que os Porta- 
dores do Anel. 
No entanto, durante a fase de Resolução de Ações, o  
jogador dos Povos Livres pode separar um Companheiro  
(ou um grupo de Companheiros) da Sociedade usando  
um resultado Personagem do Dado de Ação (a menos  
que a Sociedade esteja na Trilha de Mordor, onde isso é  
proibido, v. pág. 43). 
Quando um Companheiro se separa da Sociedade, a figura  
do Companheiro separado é movida do Quadro da Socie- 
dade para o mapa. 
O Companheiro pode se deslocar um número de regiões  
menor ou igual ao número da casa do Indicador de Avanço  
da Sociedade em que se encontra o Marcador de Progresso  
da Sociedade,  
mais 
 seu Nível de Companheiro. 
Se o jogador dos Povos Livres separa um  
grupo 
 de Compa- 
nheiros, ele movimenta as figuras de todos eles juntas para  
uma região que pode ser alcançada pelo Companheiro que  
tiver  
o maior 
 Nível do grupo. 
A  movimentação  de  Companheiros  separados  obedece  
às  mesmas  regras  que  a  movimentação  de  um  Persona- 
gem, descrita na página 24. Lembre-se que, se a figura dos  
Portadores do Anel estiver numa região que contém uma  
Fortaleza sitiada que é controlada pelos Povos Livres, o(s)  
Companheiro(s) entrará(ão) separados na Fortaleza e não  
poderão partir. 
Toda vez que separa Companheiros, o jogador dos Povos  
Livres remove as Cartas de Personagem deles do Baralho da  
Sociedade e os Marcadores dos Companheiros do Quadro  
da Sociedade. 
Exemplo: 
 A última posição conhecida da Sociedade  
é  Valfenda  e  o  Marcador  de  Progresso  da  Socie- 
dade encontra-se naquele momento na quinta casa  
do Indicador de Avanço da Sociedade. O jogador  
dos Povos Livres decide separar Legolas (Nível 2)  
e  Meriadoc  (Nível  1)  como  um  grupo.  Legolas  e  
Meriadoc podem ser deslocados até 7 regiões (5+2) a  
partir de Valfenda. O jogador decide levá-los juntos  
para o Reino da Floresta. 
Se o Guia da Sociedade é separado da Sociedade, um dos  
Companheiros de maior Nível torna-se o novo Guia (ou  
Gollum se torna o Guia, se todos os Companheiros tiverem  
deixado a Sociedade). 
Depois que um Companheiro se separa da Sociedade, ele  
não pode mais voltar a se juntar a ela. 
40 • Guerra do Anel — Segunda Edição Capítulo IX: A Busca pelo Anel • 41 
CAPÍTU LO I X : 
A B USCA P EL O  
AN EL 
E 
nquanto  a  Sociedade  tenta  chegar  secretamente  à  
Montanha da Perdição, Sauron procura incansavelmente  
os Portadores do Anel e seus Companheiros. O Senhor  
do Escuro ouve os rumores e envia espiões, na esperança de  
finalmente recuperar seu tesouro perdido há tanto tempo.  
Estes  esforços  são  representados  na 
  Guerra  do  Anel 
  pela  
Busca pelo Anel. 
A RESERVA DA BUSCA 
A  
Reserva da Busca 
 é um conjunto de peças de papelão que  
representam os efeitos de uma Busca bem sucedida. Estas  
peças deveriam ser colocadas num recipiente opaco no início  
do jogo (como uma xícara ou algo semelhante), pois as peças  
devem ser retiradas  
aleatoriamente 
 toda vez que uma Busca  
é bem sucedida. 
Se, a qualquer momento,  
todas 
 as peças da Reserva de Busca  
tiverem sido usadas, devolva todas as peças de Busca nor- 
mais (bege) para a Reserva, mas não recoloque na Reserva  
nenhuma Peça Especial (azul/vermelho), ou qualquer peça  
que tenha sido removida permanentemente do jogo devido  
a um efeito de uma Carta de Evento. 
PEÇAS DE BUSCA NORMAIS 
A maioria das  
Peças de Busca Normais 
 (que têm um fundo  
bege) têm um valor numérico que varia ente 0 e 3. Este valor  
representa a efetividade da Busca bem sucedida e é chamado  
de  
Estrago da Busca. 
Algumas  Peças  de  Busca  têm  ícones  especiais  descritos  a  
seguir: 
—  O ícone do  
Olho 
   de Sauron, que representa um  
valor numérico variável (v. o parágrafo  
Determinação  
do Estrago da Busca 
, na pág. 41). 
—  O  ícone  
Revelar 
    que  representa  a  Sociedade  
sendo revelada a Sauron. 
PEÇAS DE BUSCA ESPECIAIS 
As peças de busca especiais (que têm um fundo azul, no caso  
das Peças de Busca Especiais da Sociedade, ou um fundo ver- 
melho, no caso das Peças de Busca Especiais da Sombra) são  
colocadas de lado no início da partida 
 e entram em jogo  
somente com o uso de Cartas de Evento. 
Quando estas Cartas de Evento são jogadas, a Peça de Busca  
Espacial em questão é colocada de lado até a Sociedade entrar  
em Mordor (v. pág. 43). Quando a Sociedade entra em Mor- 
dor, todas estas Peças de Busca Especiais são adicionadas à  
Reserva de Busca. 
Se a Sociedade já estiver na Trilha de Mordor quando uma  
Peça de Busca Especial entrar em jogo, coloque a peça ime- 
diatamente na Reserva de Busca. 
Algumas das Peças de Busca Especais apresentam um número  
negativo ou um valor aleatório, descrito a seguir: 
—  Um valor negativo (-2 ou -1) significa que não há  
Estrago da Busca e o valor indicado é  
subtraído 
 da  
Corrupção dos Portadores do Anel no Indicador de  
Avanço da Sociedade (até um valor mínimo igual a  
zero). 
—  Um ícone  
Dado 
   significa que o Estrago da Busca  
é igual ao resultado de um dado (jogue depois que a  
peça tiver sido mostrada). Uma peça de Busca dessas  
é considerada uma peça numerada no que diz respeito  
aos efeitos de todas as Cartas de Evento. 
—  Todas as Peças Especiais da Sombra têm um ícone  
Parar 
   no canto direito inferior (v. mais adiante). 
A BUSCA DA SOCIEDADE 
O TESTE DE BUSCA 
Toda vez que o jogador dos Povos Livres movimenta a  
Sociedade, o jogador da Sombra rola os dados para defi- 
nir os efeitos da Busca. 
O efeito de uma Busca é determinado da seguinte maneira. 
Primeiro, o jogador da Sombra determina o  
Nível da Busca 
.  
O Nível da Busca é igual ao número total de Dados de Ação  
da Sombra no Quadro de Busca. 
Nota: 
 Estes dados foram colocados no Quadro  
de Busca pelo jogador da Sombra durante a  
fase de Alocação Para Busca,  
mais  todos 
 os  
resultados Olho que ele conseguiu durante a  
fase Jogada de Ação. 
Depois,  o  jogador  da  Sombra  faz  um  
Teste  de  Busca 
,  
rolando um número de Dados de Combate igual ao Nível da  
Busca. Cada resultado igual a “6” é um  
sucesso 
. 
O número máximo de dados que pode ser rolado num Teste  
de Busca é cinco. Um Nível de Busca maior do que cinco  
não adiciona dados ao teste. 
Modificadores do Teste de Busca 
Se a Sociedade se mover mais de uma vez por turno, a Busca  
se torna mais fácil. 
Para cada Dado de Ação que o jogador dos Povos Livres  
colocou  no  Quadro  de  Busca  (um  dado  de  Ação  dos  
Povos Livres é colocado ali para cada movimentação da  
Sociedade, v. o parágrafo  
Movimentação da Sociedade 
, na  
pág. 37), o jogador da Sombra adicona +1 ao resultado  
de cada dado do teste de Busca. 
Se o resultado de um dado for “6” ou mais depois desta  
adição, é um sucesso. 
Exemplo: 
 Quando a Sociedade se movimenta pela  
primeira  vez  durante  um  turno,  o  jogador  da  
Sombra  precisa  obter  resultados  iguais  a  “6”  em  
seus Dados de Busca para conseguir um Sucesso na  
Busca. Se, no entanto, a Sociedade se movimentar  
pela segunda vez (depois do jogador dos Povos Livres  
ter usado um Dado de Ação para a primeira movi- 
mentação e colocado o dado no Quadro de Busca), o  
jogador da Sombra precisa apenas de um resultado  
igual a “5” ou “6” para obter um sucesso na Busca. 
Nota: 
 Lembre-se que um resultado igual a “1”  
é sempre uma falha, independente de qualquer  
modificador. 
Reavaliação de Busca 
A presença de servos ou Fortalezas de Sauron torna a movi- 
mentação da Sociedade mais perigosa. 
Se, durante a Busca, os Portadores do Anel estiverem numa  
região que contém uma ou mais das seguintes coisas: 
—  Uma fortaleza controlada pelo poder da Sombra. 
—  Uma ou mais unidades de Exército da Sombra. 
—  Um ou mais Nazgûl. 
o  jogador  da  Sombra  poderá,  depois  do  Teste  de  Busca,  
relançar um dado do Teste de Busca que falhou para cada  
uma das condições acima que for verdadeira. 
Exemplo  1: 
  Três  unidades  de  Exército  e  cinco  
Nazgûl se encontram na região que contém a figura  
da Sociedade, portanto o jogador da Sombra pode  
relançar dois dados (um por causa da presença de  
unidades de Exército e outro devido à presença dos  
Nazgûl). 
Exemplo 2: 
 Encontram-se na região que contém a  
figura da Sociedade, um Nazgûl, quatro unidades  
de Exército e uma Fortaleza da Sombra, portanto o  
jogador da Sombra pode relançar três dados (porque  
todas as condições relacionadas são verdadeiras). 
Estes relançamentos também recebem um bônus igual a +1  
para cada dado dos Povos Livres que houver no Quadro de  
Busca. 
DETERMINAÇÃO DO ESTRAGO DA BUSCA 
Se o jogador da Sombra conseguir pelo menos um sucesso  
em sua Jogada de Busca (incluindo relançamentos), a Busca  
terá sido bem sucedida e o jogador da Sombra compra uma  
peça da Reserva de Busca. 
—  se a peça é  
numerada 
, seu valor representa o  
Estrago  
da Busca 
 provocado na Sociedade. 
—  se a peça tem um  
Olho 
, o Estrago da Busca é igual ao  
número de sucessos conseguidos no Teste de Busca  
(se a peça tiver sido comprada pelo fato de a Socie- 
dade estar entrando ou saindo de uma Fortaleza da  
Sombra, ou devido a uma Carta de Evento, o Olho  
tem valor 0). 
—  se a peça tiver um ícone  
Revelar 
, a Sociedade é  
reve- 
lada 
 depois de resolver os outros efeitos. 
EFEITOS DA BUSCA QUANDO SE  
REVELA OU SE TORNA PÚBLICA A  
SOCIEDADE 
Quando  o  jogador  dos  Povos  Livres  torna  pública  a  
Sociedade, certas habilidades e eventos podem forçá-lo  
a comprar uma Peça de Busca. Quando isto acontece,  
deve-se ignorar qualquer ícone Revelar que houver na  
peça comprada se a Sociedade tiver sido tornada pública  
numa Cidade ou Fortaleza dos Povos Livres. 
Quando a Sociedade é  
revelada 
, se o jogador dos Povos  
Livres é forçado a comprar várias peças de Busca por  
causa da presença de uma Fortaleza, eventos e habili- 
dades, o efeito de cada peça é resolvido completamente  
antes de aplicar o efeito da peça seguinte. Primeiro o  
jogador  resolve  o  efeito  da  peça  que  fez  com  que  a  
Sociedade fosse revelada. Depois, ele resolve todas as  
peças relacionadas a eventos e habilidades. Por último,  
ele resolve a peça comprada por causa da Fortaleza da  
Sombra. 
Exemplo: 
 Uma Peça de Busca revela a Sociedade  
em Moria e a carta “Balrog de Moria” está em  
jogo.  Três  Peças  de  Busca  são  compradas  (uma  
por causa da Busca, outra pelo Balrog e a terceira  
devido à Fortaleza da Sombra). Primeiro o joga- 
dor aplica todos os efeitos devidos à primeira Peça  
de Busca (aquela que fez com que a Sociedade fosse  
revelada), depois o efeito da peça comprada por  
causa do Balrog é aplicado e, por fim, o efeito da  
peça comprada devido à Fortaleza é resolvido. 
PEÇAS DE BUSCA 
1 
2 
3 
A cor do fundo indica o tipo de peça: bege =  
normal, azul = Sociedade, vermelho = Sombra 
1 
Ícone Revelar (se houver) 
2 
Estrago da Busca 
3 
Ícone Parar (se houver) 
42 • Guerra do Anel — Segunda Edição Capítulo IX: A Busca pelo Anel • 43 
EFEITOS DA BUSCA 
Para aplicar os efeitos de uma Busca bem sucedida, siga os  
passos abaixo: 
1)  O jogador dos Povos Livres pode usar  
uma 
 Carta de  
Evento “Coloque sobre a Mesa” relevante para cance- 
lar ou reduzir o Estrago da Busca. 
2)  Depois, o jogador dos Povos livres pode usar a habi- 
lidade especial do Guia. Se, depois destes passos, o  
Estrago da Busca for maior ou igual a um, o jogador  
dos Povos Livres pode decidir reduzir o Estrago da  
Busca sofrendo uma baixa (v. a seguir) — perdendo  
um Companheiro devido às dificuldades encontradas  
pela Sociedade ou uma luta entre a Sociedade e os  
servos da Sombra. 
3)  O Estrago da Busca que sobrar tem de ser tratado  
usando o Anel 
 (v. a seguir), o que aumentará a Cor- 
rupção dos Portadores do Anel. 
4)  Se a Busca revelar a Sociedade, ela passará a estar reve- 
lada (às vezes, o fato de revelar a Sociedade pode levar  
á compra de uma nova peça, veja o parágrafo  
Efeitos  
da Busca Quando se Revela ou se Torna Pública a Socie- 
dade 
). 
Nota: 
 Se, a qualquer momento durante a reso- 
lução da Busca, um novo Guia for apontado  
(isto acontece, por exemplo, quando você usa  
a habilidade de Guia de Meriadoc e Peregrin  
ou porque o Guia foi eliminado), a habilidade  
do novo Guia pode ser usada imediatamente,  
se for aplicável. 
Sofrer uma Baixa 
Se o jogador dos Povos Livres  
sofre uma baixa 
, ele tem de  
eliminar um Companheiro. 
O jogador dos Povos Livres pode optar entre ter o Guia como  
uma  baixa  ou  escolher  um  Companheiro  aleatoriamente  
(excluindo os Portadores do Anel, mas incluindo o Guia)  
da Sociedade. Se o jogador dos Povos Livres preferir sofrer  
uma baixa, o jogador da Sombra escolhe aleatoriamente um  
Marcador de Companheiro virado para baixo no Quadro da  
Sociedade. O companheiro comprado é eliminado do jogo. 
Se o Estrago da Busca for maior do que o Nível do Com- 
panheiro eliminado (incluindo um Guia eliminado), o dano  
restante deverá ser assumido como Corrupção dos Portado- 
res do Anel (v. a seguir). 
Se o Estrago da Busca for  
menor 
 que o Nível do Compa- 
nheiro, ele é eliminado mesmo assim (i.e. é impossível ferir  
Companheiros). 
Usar o Anel 
Quando o jogador dos Povos Livres usa o anel, ele avança o  
Marcador de Corrupção no Indicador de Avanço da Socie- 
dade um número de casas igual ao Estrago da Busca. 
Exemplo: Durante o quarto turno do jogo, os por- 
tadores do anel encontram-se na região do Portão  
dos Orcs e o jogador dos Povos Livres está movendo o  
Marcador de Progresso da Sociedade da casa 1 para  
a casa 2 do Indicador de Avanço da Sociedade. 
No Quadro de Busca, existem três dados da Sombra  
e um dado dos Povos Livres, pois esta é a segunda vez  
que a Sociedade se movimenta neste turno. 
O jogador da Sombra rola três Dados de Combate:  
ele tem de tirar pelo menos um “5” ou “6” para a  
Busca ser bem sucedida. Ele tira “2”, “5” e “6”, um  
total de dois sucessos (o jogador da Sombra precisava  
de apenas um sucesso para a Busca ser bem suce- 
dida). Ele então compra uma peça da Reserva da  
Busca: uma peça com um “3” e sem o ícone Revelar.  
O Estrago da Busca tem de ser aplicado. 
Não  há  cartas  nem  habilidades  de  Personagens  
a serem usadas e o jogador dos Povos Livres decide  
sofrer uma baixa. Passolargo está guiando a Socie- 
dade e o jogador não deseja que ele morra, por isso  
ele decide escolher um Personagem aleatoriamente.  
Todos os Marcadores de Personagem estão embara- 
lhados e um é escolhido. Um valoroso anão morre  
confrontando os servos da Sombra. Como Gimli tem  
nível 2 e o Estrago da Busca é 3, ainda existe 1 ponto  
de Estrago da Busca a ser aplicado como Corrupção,  
e a Corrupção dos Portadores do Anel aumenta. 
Pelo fato de a peça não ter o ícone Revelar, o lado  
Escondido do Marcador de Progresso da Sociedade  
continua virado para cima. 
O UM ANEL E A DEMANDA DA  
MONTANHA DA PERDIÇÃO 
Mesmo enquanto procura desesperadamente pelo Um Anel,  
o  Senhor  do  Escuro  nunca  seria  capaz  de  imaginar  que  
alguém o levaria a Mordor. Consequentemente, ele não pro- 
cura o Anel dentro das fronteiras de seu próprio território. 
Em  
Guerra do Anel 
, a partir do momento em que o Um  
Anel chega às fronteiras de Mordor, eventos são provocados  
que estão além do controle dos próprios jogadores. A verda- 
deira luta é agora travada entre a vontade do Anel de voltar  
a seu Mestre e a determinação dos Portadores do Anel de  
chegarem ao fim de sua amarga missão. 
O FARDO DO ANEL 
A luta física, moral e mental dos Portadores do Anel é repre- 
sentada pela  
Corrupção 
. 
A Corrupção dos Portadores do Anel aumenta toda vez que  
o Anel é usado para conter os efeitos de uma Busca bem  
sucedida, ou como o resultado de várias Cartas de Evento. 
A Corrupção dos Portadores do Anel diminui através de des- 
canso em uma Cidade ou Fortaleza aliada ou com o uso de  
certas habilidades especiais e Cartas de Eventos. 
Toda vez que a Corrupção aumenta ou diminui, o jogador  
dos Povos Livres ajusta o Marcador de Corrupção no Indi- 
cador de Avanço da Sociedade. 
Assim que o Marcador de Corrupção chegar a 12 pontos de  
Corrupção no Indicador de Avanço da Sociedade, o jogador  
dos Povos Livres perde o jogo. 
A SOCIEDADE EM MORDOR 
Em Mordor, o poder do Senhor do Escuro está em toda  
parte e o fardo representado pelo Anel fica maior a cada  
passo. A  
Trilha de Mordor 
 é a parte final da jornada para  
destruir o Um Anel. 
A Trilha é representada por círculos superpostos na região  
de  
Gorgoroth 
 no mapa. Note que estes círculos não são  
realmente considerados como fazendo parte daquela região  
e a Sociedade não é considerada como estando na região de  
Gorgoroth, ou em qualquer outra região, quando ela está na  
Trilha de Mordor. 
Se a Sociedade está em  
Minas Morgul 
 ou em  
Morannon 
durante a Fase da Sociedade, o jogador dos Povos Livres  
pode optar por entrar em Mordor. Neste caso, passe imedia- 
tamente para os passos a seguir (depois de tornar pública a  
posição da Sociedade, se isso for necessário). 
1)  Coloque a figura dos Portadores do Anel  
na primeira  
casa da Trilha de Mordor 
 (que leva o numeral “0”  
em élfico). A partir deste momento, a Sociedade é  
considerada como estando na Trilha de Mordor. O  
Marcador de Progresso da Sociedade não avança mais  
no Indicador de Avanço da Sociedade, mas ainda é  
usado para mostrar se a Sociedade está Escondida ou  
foi Revelada. 
2)  Crie uma nova Reserva de Busca colocando todas as  
peças com Olho compradas antes de volta junto com  
as peças remanescentes da Reserva da Busca e adicione  
todas as Peças Especiais colocadas em jogo por Cartas  
de Evento. Não coloque de volta na Reserva peças  
que foram removidas permanentemente do jogo. 
Regras Especiais 
As regras especiais a seguir devem ser usadas quando a Socie- 
dade estiver na Trilha de Mordor, 
—  Companheiros na Sociedade não podem ser separados  
como resultado do uso de um Dado de Ação ou como  
efeito de habilidades especiais ou Cartas de Evento.  
Toda ação que normalmente separaria um Compa- 
nheiro, remove-o do jogo. 
—  Quando o jogador dos Povos Livres tenta movimen- 
tar a Sociedade durante a fase de Resolução de Ações,  
não jogue os Dados de Busca. Em vez disso, compre  
uma peça da Reserva da Busca. Os efeitos desta peça  
são  aplicados  normalmente  como  no  caso  de  uma  
Busca bem sucedida, com as seguintes diferenças: 
—  Se a peça comprada tiver um Olho, o Estrago  
da Busca é igual ao número de dados no Qua- 
dro de Busca (incluindo os dados dos Povos  
Livres usados anteriormente para movimentar  
a Sociedade durante o mesmo turno). 
—  Normalmente a Sociedade avança uma casa na  
Trilha de Mordor quando se movimenta. No  
entanto, se a peça tiver o ícone Parar, a Socie- 
dade permanecerá na mesma casa e não se des- 
locará para a frente. 
—  A Sociedade ainda tem de estar Escondida para avan- 
çar na Trilha de Mordor. Se a Sociedade for revelada,  
o jogador dos Povos Livres tem de, como é normal,  
usar um resultado Personagem de um Dado de Ação  
para esconder a Sociedade novamente. 
—  Se, no fim da fase de Resolução de Ações, o jogador  
dos Povos Livres não tiver tentado movimentar ou  
esconder a Sociedade na Trilha de Mordor durante  
aquele turno, um ponto de Corrupção é automatica- 
mente somado aos Portadores do Anel. 
—  Quando a Sociedade tiver percorrido todas as cinco  
casas da Trilha de Mordor , a Fenda da Perdição terá  
sido alcançada e o jogador dos Povos Livres vence o  
jogo (a menos que os Portadores do Anel tenham  
chegado a 12 pontos de Corrupção, v. pág. 44). 
REGISTRO DA CORRUPÇÃO 
Marcadores de Corrupção 
A posição do Marcador de Corrupção no  
Indicador de Avanço da Sociedade é usada para  
anotar a Corrupção dos Portadores do Anel 
T R I L H A   D E   M O R D O R 
—  A Trilha de Mordor não é considerada uma  
parte da região de Gorgoroth.  
—  Quando a Sociedade entre em Mordor a figura  
dos Portadores do Anel é colocada no primeiro  
Círculo da Trilha. 
—  Se a Sociedade entrar na Fenda da Perdição e os  
Portadores do Anel não tiverem 12 pontos de  
Corrupção, o jogador dos Povos Livres ganha o  
jogo. 
44 • Guerra do Anel — Segunda Edição Capítulo XI: Regras para mais de dois jogadores • 45 
CAPÍTU LO X: 
VE NCE ND O O  
JOG O 
E 
xistem  quatro  maneiras  de  vencer  o  jogo.  Duas  
Condições  de  Vitória  podem  ser  obtidas  a  qualquer  
momento dentro de um turno (v. o parágrafo  
Condições  
de Vitória Baseadas no Anel 
, mais adiante), enquanto as duas  
outras Condições de Vitória se aplicam somente na fase 6 do  
turno, a  
Verificação de Vitória 
 (v. o parágrafo  
Condições de  
Vitória Militar 
, mais adiante). 
Se alguma dessas condições for satisfeita, o jogo termina com  
a vitória para um dos jogadores. 
Lembre-se que as Condições de Vitória com números  
menores têm precedência sobre as Condições de Vitória  
com números maiores, se duas ou mais delas forem satis- 
feitas no mesmo turno. 
CONDIÇÕES DE VITÓRIA BASEADAS NO  
ANEL 
O objetivo mais importante para Sauron é recuperar o Um  
Anel,  enquanto  que  o  objetivo  mais  importante  para  os  
Povos Livres é destruir o Anel. 
Por esta razão, se um destes dois eventos  
acontecer a qual- 
quer momento durante um turno 
, o jogo termina imedia- 
tamente  
sem esperar pela Fase de Verificação de Vitória 
. 
1)  
Corrupção dos Portadores do Anel: 
 Se tiverem 12  
ou mais pontos de Corrupção, os Portadores do Anel  
falharam em sua demanda. Sauron recupera o Anel e  
o jogador da Sombra vence o jogo. 
2)  
Destruição do Anel: 
 Se a figura dos Portadores do  
Anel estiver na casa “Fenda da Perdição” da Trilha  
de Mordor e os Portadores do Anel tiverem menos  
do que 12 Pontos de Corrupção, o Anel é destruído.  
Sauron é derrotado e o jogador dos Povos Livres  
vence o jogo. 
CONDIÇÕES DE VITÓRIA MILITAR 
Na história de  
O Senhor dos Aneis 
, se Sauron tivesse conse- 
guido destruir as Nações dos Povos Livres, nem mesmo a  
destruição do Anel seria uma vitória adequada para os Povos  
Livres. 
Ao mesmo tempo, se os povos Livres tivessem conseguido  
desafiar Sauron militarmente, o Senhor do Escuro teria sido  
obrigado a um foco tão intenso na luta contra os Exércitos  
dos Povos Livres que teria sido muito mais fácil para os Por- 
tadores do Anel chegarem à Montanha da Perdição. 
Portanto, se, no fim do jogo, qualquer uma das duas condi- 
ções a seguir for verdadeira, o jogo termina com uma vitória  
militar. 
3)  
A Sombra conquista a Terra-Média: 
 Se o Jogador  
da Sombra controla Colônias dos Povos Livres que  
valem 10 ou mais Pontos de Vitória, o jogador da  
Sombra vence o jogo. 
4)  
Sauron  é  banido  da  Terra-Média. 
  Se  controlar  
Colônias da Sombra que valem 4 ou mais pontos de  
Vitória, o jogador dos Povos Livres vence. 
As Condições de Vitória Militar baseiam-se no  
controle 
 de  
uma Colônia. 
Para fins de uma Vitória Militar, um jogador controla uma  
Colônia  inimiga  se  ele  tiver  o  Marcador  de  Controle  de  
Colônia sobre ela. 
Cada Cidade inimiga que um jogador controla vale 1 Ponto  
de Vitória, enquanto que cada Fortaleza inimiga que um  
jogador controla vale 2 Pontos de Vitória. 
Os jogadores usam seus Marcadores de Pontos de Vitória e  
o Registro de Pontos de Vitória para controlar o valor em  
Pontos de Vitória de suas conquistas. 
Marcadores de Pontos de Vitória 
Marcador de Pontos de  
Vitória dos Povos Livres 
Marcador de Pontos de  
Vitória da Sombra 
P O N TO S   D E  V I TÓ R I A 
O símbolo   em uma  
Cidade é um lembrete  
de que o controle  
daquela região vale 1  
Ponto de Vitória para  
o oponente. 
O símbolo    em uma  
Fortaleza é um lem- 
brete de que o con- 
trole daquela Fortaleza  
vale 2 Pontos de Vitó- 
ria para o oponente. 
CAPÍTU LO  XI: 
RE GR A S  PA RA  
MAI S DE  D OI S  
JOGAD ORES 
N 
uma  partida  com  três  ou  quatro  jogadores,  cada  
jogador representa um dos poderes mais importantes  
de  
O Senhor dos Anéis 
 e controla algumas da Nações  
e certos Personagens. 
QUATRO JOGADORES 
No caso de quatro jogadores, as responsabilidades dos joga- 
dores são divididas da seguinte maneira: 
Povos Livres: 
—  Jogador 1:  
Gondor 
 (também controla os elfos) 
—  Jogador 2:  
Rohan 
 (também controla o Norte e os  
Anões) 
Sombra: 
—  Jogador 1: O  
Rei dos Bruxos 
 (a Nação de Sauron) 
—  Jogador 2:  
Saruman e os Aliados de Sauron 
(Isengard e os Sulistas e Orientais) 
Todas as regras do jogo padrão continuam válidas com as  
seguintes exceções: 
No início da partida, o jogador de Gondor e o jogador do  
Rei dos Bruxos pegam as Insígnias de Jogador Principal 
No início de cada turno (com exceção do primeiro), o Joga- 
dor Principal de uma equipe passa a Insígnia de Jogador  
Principal para seu companheiro de equipe. 
COMPRA DE EVENTOS 
No turno 1, cada jogador compra uma carta para cada um de  
seus respectivos Baralhos de Eventos. 
Nos turnos seguintes, cada jogador compra uma carta do  
Baralho de Eventos que ele preferir. 
Depois de comprar as cartas, e descartar as cartas em excesso,  
os jogadores da mesma equipe podem trocar as cartas com  
seu companheiro de equipe. 
Os jogadores não podem mostrar nem falar sobre suas cartas.  
Eles podem apenas perguntar um ao outro se eles desejam  
trocar uma carta ou não. A carta é trocada somente se os dois  
jogadores concordarem. 
Numa partida com quatro participantes, o número de cartas  
limite na mão de cada jogador é quatro em vez de seis. 
FASE DA SOCIEDADE 
O Jogador Principal da equipe dos Povos Livres decide se  
deve ou não tornar pública a Sociedade e quem é o Guia da  
Sociedade. 
ALOCAÇÃO PARA BUSCA E DADOS DE  
AÇÃO 
O Jogador Principal da equipe da Sombra decide quantos  
Dados de Ação ele colocará no Quadro de Busca. 
O Jogador Principal de cada equipe joga os Dados de Ação. 
RESOLUÇÃO DA AÇÃO 
A equipe dos Povos Livres vai primeiro. 
O Jogador Secundário dos Povos Livres escolhe um Dado de  
Ação e usa-o apenas para uma das Nações que ele controla  
ou para alguma ação relacionada com a Sociedade ou algum  
dos Companheiros, como movimentar ou esconder a Socie- 
dade ou deslocar os Companheiros no mapa. 
Depois o Jogador Secundário da equipe da Sombra usa um  
Dado de Ação, seguido pelo Jogador Principal dos Povos  
Livres e, então, o Jogador Principal da equipe da Sombra. 
As ações são todas realizadas nesta ordem até os dois times  
terem usado todos os seus Dados de Ação. 
Se um jogador decide passar uma ação, ele ainda tem o direito  
de realizar sua próxima ação depois que a equipe adversária  
realizou a ação dela. 
LIMITES ÁS AÇÕES 
Cada jogador controla apenas algumas Nações e só pode  
usar seus Dados de Ação e Cartas de Evento para recrutar,  
movimentar ou lutar com Exércitos destas Nações. Somente  
o  jogador  que  controla  uma  Nação  pode  movimentar  o  
Marcador Político daquela Nação, a menos que a habilidade  
especial de algum Personagem seja usada. 
As regras relativas a regiões contendo unidades de Nações  
controladas pelos dois jogadores de uma equipe estão descri- 
tas no parágrafo  
Exércitos Mistos 
, a seguir. 
SUMÁRIO 
Povos Livres 
—  O jogador de Gondor controla Gondor e as Nações  
Élficas. 
—  O jogador de Rohan controla as Nações de Rohan, do  
Norte e os Anões. 
—  Qualquer jogador pode movimentar ou esconder a  
Sociedade. 
—  Qualquer jogador pode movimentar ou separar Com- 
panheiros. 
—  Os efeitos da Busca sobre a Sociedade são decididos e  
aplicados pelo Jogador Principal. 
46 • Guerra do Anel — Segunda Edição Capítulo I: Introdução • 47 
Sombra 
—  O jogador do Rei dos Bruxos controla a Nação de  
Sauron, o Rei dos Bruxos e a Boca de Sauron. 
—  O jogador de Saruman e dos Aliados de Sauron con- 
trola as Nações de Isengard e dos Sulistas e Orientais  
e Saruman. 
—  Qualquer jogador pode buscar a Sociedade. 
—  Qualquer jogador pode movimentar os Nazgûl, mas  
somente o jogador do Rei dos Bruxos pode recrutar  
novos Nazgûl. 
—  O número de Dados de Ação alocados no Quadro  
de Busca antes de jogar os Dados de Ação é decidido  
pelo Jogador Principal. 
EXÉRCITOS MISTOS 
Se, depois de uma ação, houver unidades e Líderes contro- 
lados por jogadores diferentes na mesma região, elas podem  
continuar como Exércitos independentes ou podem se trans- 
formar num  
Exército Misto 
. 
Se os Exércitos continuarem independentes, cada jogador  
mantém o controle de suas próprias unidades e Líderes. Se  
o número total de unidades dos dois Exércitos exceder o  
Limite de Concentração, os jogadores terão de remover uma  
unidade cada, começando com o Jogador Secundário, até o  
limite voltar a ser respeitado. 
As  tropas  dos  dois  jogadores  podem  se  transformar  num  
Exército Misto se os dois jogadores concordarem com isso;  
eles são obrigados a se tornar um Exército Misto, se a região  
for atacada. 
O jogador controlador de um Exército Misto é o jogador que  
controla o maior número de unidades naquela região. No caso  
de empate, o jogador que tiver o maior número de unidades  
de Elite será o controlador. Se continuar havendo empate, o  
Jogador Principal atual será o jogador controlador. 
Somente o jogador controlador pode usar Dados de Ação  
para  movimentar  ou  atacar  com  o  Exército  Misto.  Se  o  
número de unidades mudar, o controle do Exército Misto  
pode ser transferido para o outro jogador. 
Um jogador pode recuperar o controle de suas unidades  
num Exército Misto simplesmente usando uma ação para  
mover estas unidades para fora da região onde se encontra  
o Exército Misto. 
Um Exército Misto também está sujeito às restrições políti- 
cas (como não poder atravessar outra fronteira) que qualquer  
outra Nação não-beligerante que é parte do Exército Misto. 
EVENTOS 
Normalmente, as Cartas de Evento só podem ser usadas por  
um jogador se elas se aplicam a uma Nação ou Personagem  
que elas controlam. 
O ícone no canto direito inferior da porção Evento de uma  
carta indica que jogador pode usar aquela carta. 
As cartas que não têm um ícone podem ser usadas por qual- 
quer jogador. 
Ícones Dos Jogadores 
Jogador de  
Gondor 
Jogador de  
Rohan 
Jogador  
do Rei dos  
Bruxos 
Jogador de  
Saruman e  
Aliados de  
Sauron 
UNIDADES DE ELITE DOS SULISTAS E  
ORIENTAIS 
Numa partida com mais de dois jogadores, quando Saruman  
está em jogo, cada unidade de Elite dos Sulistas e Orientais,  
bem como cada unidade de Elite de Isengard, é considerada  
um Líder além de uma unidade de Exército em questões de  
movimentação e combate. 
JOGOS COM TRÊS PARTICIPANTES 
A partida com três jogadores usa as mesmas regras que as de  
quatro participantes, mas tem apenas um jogador do lado  
dos Povos Livres, cuja participação é igual à de um jogo com  
dois participantes com a seguinte  
Exceção: 
—  O jogador dos Povos Livres não pode usar duas ações  
consecutivas sobre a mesma Nação (ex. ele não pode  
usar duas ações consecutivas para recrutar e mover  
soldados de Gondor). Ele pode usar duas ações con- 
secutivas sobre Exércitos Mistos, mas não sobre um  
Exército padrão (ex. ele pode movimentar um Exér- 
cito de Gondor uma vez e depois um Exército Misto  
de Gondor e Rohan, mas não pode agir duas vezes  
sobre o mesmo exército Misto de Gondor e Rohan). 
CONDIÇÕES DE VITÓRIA 
Cada equipe vence da mesma maneira que nos jogos com  
dois participantes. Para determinar a vitória individual den- 
tro de uma equipe: 
—  Se a equipe da Sombra vencer, conte o valor em Pon- 
tos  de  Vitória  de  Fortalezas  e  Cidades  capturadas  
pelas Nações de cada jogador da Sombra e subtraia  
os Pontos de Vitória de Fortalezas e Cidades que eles  
perderam. O jogador que tiver o maior número de  
Pontos de Vitória vence. 
—  Se a equipe dos Povos Livres vencer, o jogador que  
tiver perdido o menor número de Pontos de Vitória  
em Fortalezas e Cidades conquistadas pela Sombra  
vence a partida. 
S UM Á RIO 
CAPÍTULO I:   
INTRODUÇÃO  .  .  .  .  .  .  . 
3 
NÚMERO DE JOGADORES.  .  .  .  .  .  . 
3 
NOTAS SOBRE A 2ª EDIÇÃO .  .  .  .  .  .   
3 
CAPÍTULO II:   
COMPONENTES DO JOGO  . 
4 
LISTA DE COMPONENTES .  .  .  .  .  .  . 
4 
PEÇAS DO JOGO  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
8 
FIGURAS .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  
8 
Exércitos 
  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  8 
Líderes dos Povos Livres   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  8 
Nazgûl 
 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  8 
Personagens .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   8 
O TABULEIRO DO JOGO  .  .  .  .  .  .  . 
9 
REGIÕES  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
10 
Regiões Livres .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 10 
NAÇÕES  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
10 
FORTIFICAÇÕES E COLÔNIAS  .  .  .  .  .  .  .  . 
10 
Fortificações 
  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 10 
Colônias   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  11 
QUADROS E REGISTROS  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  
11 
CAPÍTULO III:   
PREPARAÇÃO DO JOGO  .  
14 
CAPÍTULO IV:   
O TURNO DO JOGO  .  .  .  . 
18 
RESUMO DO TURNO  .  .  .  .  .  .  .  .  
18 
OS DADOS DE AÇÃO  .  .  .  .  .  .  .  .  
18 
PARADA DE DADOS DE AÇÃO  .  .  .  .  .  .  .  .  
18 
ALOCAÇÃO PARA BUSCA E   
 JOGADA DE AÇÃO  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  
19 
UTILIZAÇÃO DOS DADOS DE AÇÃO  .  .  .  .  .  
19 
OS ANEIS ÉLFICOS 
  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  21 
CAPÍTULO V:   
CARTAS DE EVENTO  .  .  .  
22 
BARALHO DE EVENTOS  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .22 
COMPRAR CARTAS DE EVENTOS 
.  .  .  .  .  .  .22 
JOGAR CARTAS DE EVENTOS.  .  .  .  .  .  .  .  .22 
Cartas de Evento provocando Baixas 
  .  .  .  .  .22 
CARTAS DE COMBATE  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
23 
CAPÍTULO VI:   
EXÉRCITOS E BATALHAS 
.  .   
24 
PERSONAGENS  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  
24 
JOGANDO COM PERSONAGENS   
 DOS POVOS LIVRES  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .24 
 DA SOMBRA 
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .24 
MOVENDO PERSONAGENS 
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .24 
Movendo Companheiros 
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .24 
Movendo Nazgûl e Vassalos   .  .  .  .  .  .  .  .  .24 
EXÉRCITOS E CONCENTRAÇÃO .  .  . 
26 
COMPOSIÇÃO DE EXÉRCITO 
 .  .  .  .  .  .  .  .  .26 
LIMITE DE CONCENTRAÇÃO 
.  .  .  .  .  .  .  .  .26 
DEPÓSITOS DE EXÉRCITOS 
  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .26 
O RECRUTAMENTO DE TROPAS .  .  .  
26 
O RECRUTAMENTO   
 DE NOVAS UNIDADES E LÍDERES .  .  .  .  .  .  .26 
RESTRIÇÕES AO RECRUTAMENTO  .  .  .  .  .  .26 
COMO USAR UMA CARTA DE EVENTO PARA  
RECRUTAR TROPAS.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
27 
MOVIMENTAÇÃO DE EXÉRCITOS  .  .  
27 
MOVENDO UM EXÉRCITO 
  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 27 
Divisão de um Exército .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 27 
Restrições de Movimentação  .  .  .  .  .  .  .  .  . 27 
O USO DE CARTAS DE EVENTO PARA  
MOVIMENTAR EXÉRCITOS 
 .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 27 
RESOLUÇÃO DA BATALHA  .  .  .  .  .  
28 
ATACAR COM EXÉRCITOS 
  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 28 
Divisão de um Exército Atacante  .  .  .  .  .  .  . 28 
Força de Combate e Liderança  .  .  .  .  .  .  .  . 28 
AVALIANDO O RESULTADO DE   
 UMA BATALHA  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
29 
Jogar uma Carta de Combate 
  .  .  .  .  .  .  .  . 29 
Lançar os Dados da Jogada de Combate .  .  .  . 29 
Lançar os Dados da Jogada do Líder   .  .  .  .  . 30 
Modificadores Aplicados ao    
 Resultado da Jogada 
  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 30 
Remoção de Baixas   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 30 
Optar por Interromper um Ataque, ou Recuar 30   
Fim da Batalha 
  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  31 
FORTIFICAÇÕES, CIDADES, FORTALEZAS,  
E CERCOS .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   
31 
ATACANDO UMA CIDADE OU  
 FORTIFICAÇÃO  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  
31 
ATACANDO UMA FORTALEZA .  .  .  .  .  .  .  .  
31 
Lutando uma Batalha Campal   .  .  .  .  .  .  .  .  31 
Recuar para dentro de um Cerco 
.  .  .  .  .  .  . 31 
CONDUZINDO UM CERCO .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 32 
Restrições 
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 32 
SORTIDA .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
32 
ABRANDAR UM CERCO  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
32 
REFORÇAR UM CERCO 
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 32 
CAPTURAR UMA COLÔNIA  .  .  .  .  
32 
CAPÍTULO VII:   
A POLÍTICA NA   
TERRA-MÉDIA 
.  .  .  .  .  .  .   
34 
O INDICADOR POLÍTICO  .  .  .  .  .  .  
34 
ATIVAÇÃO DAS NAÇÕES DOS POVOS LIVRES  34 
AVANÇAR UMA POSIÇÃO POLÍTICA.  .  .  .  . 
34 
CARTAS DE EVENTOS QUE AFETAM O  
INDICADOR POLÍTICO .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
35 
ENTRAR EM GUERRA  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
35 
PERSONAGENS EM GUERRA  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
35 
CAPÍTULO VIII:   
A SOCIEDADE DO ANEL.  .   
36 
FIGURAS E MARCADORES DA  
SOCIEDADE .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  
36 
OS PORTADORES DO ANEL  .  .  .  .  .  
36 
CORRUPÇÃO 
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 36 
CARTAS DE PERSONAGEM DOS  
COMPANHEIROS  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  
37 
O GUIA DA SOCIEDADE.  .  .  .  .  .  . 
37 
Gollum como Guia   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 37 
O INDICADOR DE AVANÇO DA  
SOCIEDADE .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  
37 
MOVIMENTAÇÃO DA SOCIEDADE  .  .  .  .  .  . 
37 
LOCALIZANDO A SOCIEDADE  .  .  .  .  .  .  .  . 
38 
Torna pública sua posição 
  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 38 
É revelada por uma Busca pelo Anel 
  .  .  .  .  . 38 
Em Fortalezas Sombra 
 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 39 
ESCONDENDO A SOCIEDADE 
.  .  .  .  .  .  .  .  . 39 
CURANDO O PORTADOR DO ANEL  .  .  .  .  . 
39 
ENTRANDO EM MORDOR  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
39 
A SEPARAÇÃO DE COMPANHEIROS DA  
SOCIEDADE .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  
39 
CAPÍTULO IX:   
A BUSCA PELO ANEL .  .  .  
40 
A RESERVA DE BUSCA.  .  .  .  .  .  .  . 
40 
PEÇAS DE BUSCA NORMAIS  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
40 
PEÇAS DE BUSCA ESPECIAIS.  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
40 
A BUSCA DA SOCIEDADE .  .  .  .  .  .  
40 
O TESTE DE BUSCA .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 40 
Modificadores do Teste de Busca 
  .  .  .  .  .  .  .  41 
Reavaliação de Busca 
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 41 
EFETOS DA BUSCA QUANDO SE REVELA OU  
SE TORNA PÚBLICA A SOCIEDADE  .  .  .  .  .  .  
41 
DETERMINAÇÃO DO ESTRAGO DA BUSCA 
.  . 41 
EFEITOS DA BUSCA 
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .42 
Sofrer uma Baixa   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .42 
Usar o Anel 
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .42 
O UM ANEL E A DEMANDA DA  
MONTANHA DA PERDIÇÃO.  .  .  .  . 
42 
O FARDO DO ANEL.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
43 
A SOCIEDADE EM MORDOR  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
43 
Regras Especiais 
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 43 
CAPÍTULO X:   
VENCENDO O JOGO .  .  .  
44 
CONDIÇÕES DE VITÓRIA BASEADAS   
 NO ANEL  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .44 
CONDIÇÕES DE VITÓRIA MILITAR  .  .  .  .  .  .44 
CAPÍTULO XI:   
REGRAS PARA MAIS DE DOIS  
JOGADORES  .  .  .  .  .  .  .  
45 
QUATRO JOGADORES  .  .  .  .  .  .  .  
45 
COMPRA DE EVENTOS .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
45 
FASE DA SOCIEDADE  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
45 
ALOCAÇÃO PARA BUSCA E   
 DADOS DE AÇÃO  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
45 
RESOLUÇÃO DA AÇÃO.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
45 
LIMITES ÀS AÇÃO  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
45 
SUMÁRIO  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
45 
Povos Livres 
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 45 
Sombra    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .46 
EXÉRCITOS MISTOS 
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .46 
EVENTOS.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .46 
UNIDADES DE ELITE SULISTAS & ORIENTAIS  .46 
JOGOS COM TRÊS PARTICIPANTES  .  
46 
CONDIÇÕES DE VITÓRIA  .  .  .  .  .  .  
46 
SUMÁRIO .  .  .  .  .  .  .  .  . 47 
48 • Guerra do Anel — Segunda Edição 
Um jogo de  
ROBERTO DI MEGLIO, MARCO MAGGI E FRANCESCO NEPITELLO 
Design do jogo:  
ROBERTO DI MEGLIO, MARCO MAGGI E FRANCESCO NEPITELLO 
Arte:  
JOHN HOWE 
Direção de Arte e Design Gráfico:  
FABIO MAIORANA 
Esculturas:  
BOB NAISMITH 
Design das Esculturas:  
JOHN HOWE E MATTEO MACCHI 
Fotos:  
CHRISTOPH CIANCI 
Produção:  
ROBERTO DI MEGLIO E FABRIZIO ROLLA 
Tradução para o Português:  
DOUGLAS QUINTA REIS 
Diagramação:  
TINO CHAGAS 
Playtesters: 
DOUG ADAMS, CHRISTOPHER BENGTSSON, KEVIN CHAPMAN, DEREK COON, ANDY DAGLISH, CALEB DIFFELL, UGO DI MEGLIO,  
DAVID FRISTROM, SERGIO GUERRI, KRIS HALL, MICHAEL HALL, MILKE HELBA, STEVE HOPE, CHRISTIAN HRDLICKA, SEAN MCCARTHY,  
MARCO MOLIN, DON MOODY, PAOLO MORESCHALCHI, STEVE OWEN, CHRISTIAN PETERSEN, DAN RASPLER, ALEX ROCKWELL, STEVE SAN - 
DERS, DOUGLAS SILFEN, MATTHIAS STABER, MARCELLO TAGLIOLI, 
 e  
RENAUD VERLAQUE. 
Playtesters Da Segunda Edição: 
AMADO ANGULO, MELANIE CHAPMAN, DAVID FORTNER, TOM HANKS, PETER MAJEK, DAVID MORSE, LUIGI  
PIUOTO, ANDREW POULTER, CRAIG ROSE, RALF SCHEMMANN, GLENN “MAGIC GEEK” SHANLEY, ALIJA VILLA, WES WAGNER, KEVIN WARREN- 
DER, KEVIN WOJTASZCZYK 
 e  
CHRIS YIOUNG. 
Agradecimentos Especiais: 
KRISTOPHER BENGTSSON, KEVIN CHAPMAN 
 e  
Andrew Poulter 
 pelo seu apoio continuado para a clarificação das regras  
de guerra do anel e seu precioso feedverso incorporado nesta edição. 
Um jogo criado, públicado e distribuido no mundo todo por  
ARES GAMES SRL 
Edição em Português:  
DEVIR LIVRARIA LTDA. 
Rua Teodureto Souto, 624 
Cambuci 
São Paulo – SP 
Cep 01539-000 
www.devir.com.br 
Terra-Média, O Hobbit,  
O Senhor dos Aneis Guerra do Anel 
 ,   e os personagens, objetos eventos e lugares são marcas ou marcas registradas da The  
Saul Zaentz Company d/b/a Middle-earth Enterprises e são usadas sob licença pela Sophisticated Games Ltd e seus respectivos licenciantes. Guerra  
do Anel ©2011 Ares Games Srl. ©2011 Sophisticated Games Ltd. Aviso Impróprio para crianças com menos de 36 meses. Contém partes pequenas.  
Perigo de choking. Fabricado na China. 
